 MINISTÉRIO DA DEFESA
 EXÉRCITO BRASILEIRO
 ESCOLA PREPARATÓRIA DE CADETES DO EXÉRCITO

 EDITAL Nº 01/26 S CONC ADMS, DE 22 DE ABRIL DE 2026
 CONCURSO DE ADMISSÃO (CA) À ESCOLA PREPARATÓRIA DE CADETES DO EXÉRCITO

O Comandante da Escola Preparatória de Cadetes do Exército (EsPCEx), devidamente autorizado pelo
Comando do Exército – por intermédio do Departamento de Educação e Cultura do Exército (DECEx) –
amparado na Lei nº 9.786, de 8 de fevereiro de 1999 – Lei de Ensino no Exército, faz saber que estarão
abertas, no período de 27 de abril de 2026 a 29 de maio de 2026, as inscrições para o Concurso de Admissão
(CA) à EsPCEx 2026/27, observadas as seguintes instruções:

 CAPÍTULO I
 DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º. O presente Concurso de Admissão será regido pelas Instruções Reguladoras do Concurso de
Admissão e da Matrícula no Curso de Formação e Graduação de Oficiais de Carreira da Linha de Ensino
Militar Bélico (CFGO/LEMB), iniciado na EsPCEx (IRCAM/CFGO/LEMB – EB60-IR-15.001 - PORTARIA - DECEx
/ C Ex Nº 1319, DE 27 DE MARÇO DE 2026) e pela PORTARIA - DECEx / C Ex Nº 1320, DE 27 DE MARÇO DE
2026.

Art. 2º. O Concurso de Admissão destina-se a selecionar candidatos para o preenchimento de 440
(quatrocentas e quarenta) vagas, destinadas à matrícula no Curso de Formação e Graduação de Oficiais de
Carreira da Linha de Ensino Militar Bélico (CFGO/LEMB), em conformidade com o prescrito neste Edital.

§ 1º A distribuição das 440 vagas, por universo, obedecerá à tabela abaixo discriminada:

Universo Masculino Feminino Porcentagem do total

Ampla Concorrência 280 28 70%

Cota Negros 100 10 25%

Cota Indígenas 12 01 3%

Cota Quilombolas 08 01 2%

Total 400 40 100%

§ 2º O Concurso de Admissão abrange o Exame Intelectual e outras fases eliminatórias.

§ 3º Para efeito deste Edital, entende-se por candidato: cidadão ou cidadã, exceto onde for explícita a
necessária distinção.

§ 4º Para efeito deste Edital, entende-se por candidato civil: o cidadão que não pertença ao serviço ativo
das Forças Armadas, Polícias Militares ou Corpos de Bombeiros Militares e o integrante da reserva não
remunerada das respectivas Forças;

§ 5º Para efeito deste Edital, entende-se por candidato militar: o cidadão incluído no serviço ativo das Forças
Armadas e Polícias Militares ou Corpos de Bombeiros Militares.

Art. 3º. O processo de seleção obedecerá ao Calendário Anual do Concurso de Admissão, Anexo “A” ao
presente Edital.

 1
 CAPÍTULO II
 DA INSCRIÇÃO

 Seção I
 Dos Requisitos Exigidos

Art. 4º Para a inscrição no CA, o candidato deverá atender aos seguintes requisitos:

I - pagar a taxa de inscrição, exceto o candidato que preencha 1 (um) ou mais requisitos que lhe permitam
a isenção da referida taxa;

II - ser brasileiro nato;

III - possuir carteira de identidade civil ou militar;

IV - possuir comprovante de inscrição no Cadastro de Pessoa Física (CPF); e

V - ter, no mínimo, 17 (dezessete) e, no máximo, 22 (vinte e dois) anos de idade, completados até 31 de
dezembro do ano da matrícula.

Parágrafo único. O candidato que conseguir êxito em todas as etapas e fases do CA e for convocado para
matrícula deverá, obrigatoriamente, atender, além dos requisitos listados neste artigo, àqueles previstos no
art. 136, deste Edital.

 Seção II
 Do Processamento da Inscrição

Art. 5º O pedido de inscrição será processado por intermédio do Sistema de Inscrição do Concurso,
disponibilizado em página da banca examinadora contratada (VUNESP), que poderá ser acessado através
de link na página oficial da EsPCEx www.espcex.eb.mil.br, respeitado o prazo estabelecido no Calendário
Anual do CA, constante deste Edital.

§ 1º Para ter acesso à Ficha de Inscrição, o candidato deverá possuir cadastro no sistema de login único do
portal do Governo Federal (gov.br).

§ 2º O cadastro no portal do Governo Federal (gov.br) deve ser realizado previamente pelo próprio
candidato. O acesso no referido portal para a efetivação da inscrição deverá ser realizado obrigatoriamente
utilizando informações do próprio candidato, uma vez que os dados pessoais disponíveis neste sistema
serão utilizados no processo de inscrição no certame.

§ 3º Inconsistências decorrentes de eventuais erros serão de responsabilidade do candidato e poderão
acarretar sua eliminação do concurso.

§ 4º A orientação quanto ao cadastro no sistema de login único do Governo Federal (gov.br) encontra-se
disponível no endereço eletrônico www.gov.br.

Art. 6º O Edital do CA e o Manual do Candidato estarão disponíveis no endereço eletrônico da EsPCEx.

§ 1º Constarão da Ficha de Inscrição:

I - as informações pessoais do candidato;

 2
II - a opção quanto à cidade, dentre as previstas no Edital do CA, onde o candidato deseja realizar o EI;

III - a indicação de que, caso seja matriculado segundo as condições estabelecidas neste Edital, aceita, de
livre e espontânea vontade, submeter-se às normas do CA e às exigências da carreira militar, que incluem
entre outras:

- estar sujeito às prescrições do Estatuto dos Militares, formação em período integral e em regime de
internato; atividades de campo, exercícios, manobras, exigências de ordem física e psicológica a que serão
submetidos no decorrer do curso, bem como demais atividades e características peculiares das instituições
militares, considerando a exigência de disciplina e disponibilidade integral de seus componentes; exigências
de submissão a testes físicos periódicos, com exercícios que envolvem riscos inerentes à profissão militar;
índices diferenciados daqueles exigidos por ocasião do Concurso de Admissão e exigências futuras da
carreira militar; ser designado para atividades de combate, ou ainda ser classificado em qualquer
Organização Militar do território nacional ou do estrangeiro, ser movimentado para outras sedes e
designado para atividades distintas das relacionadas à sua especialização, em qualquer horário e em
qualquer dia do ano, incluindo sábados, domingos ou feriados, não podendo o militar esquivar-se desse
compromisso, de acordo com as necessidades do Exército, conforme o que prescreve o Regulamento de
Movimentação para Oficiais e Praças do Exército (R-50).

IV - a opção de autodeclaração quanto à condição de candidato negro (preto ou pardo), indígena ou
quilombola, indicando se deseja concorrer às vagas reservadas aos cotistas.

§ 2º É de inteira responsabilidade do candidato o correto preenchimento dos dados, assim como a
verificação dos dados constantes da página de confirmação da inscrição.

Art. 7º As alterações de dados referentes à inscrição devem ser realizadas durante o período previsto no
Calendário Anual do Concurso de Admissão, por intermédio do Sistema de Inscrição do Concurso de
Admissão (via internet).

Parágrafo único. O candidato deverá certificar-se de que a alteração dos dados foi processada pelo sistema.
Caso necessite de alguma ajuda, deverá entrar em contato com a banca examinadora contratada (VUNESP).

Art. 8º O candidato, após preencher a ficha de Inscrição, deverá enviá-la eletronicamente e efetuar o
pagamento da taxa de inscrição até a data de vencimento estabelecida no Calendário Anual do Concurso.

Art. 9º A inscrição somente será efetivada mediante a confirmação do pagamento da taxa de inscrição,
desde que efetuada até a data estabelecida.

I - a confirmação do pagamento será realizada de forma automática pelo sistema PagTesouro. Não serão
informadas nem confirmadas, por parte da banca contratada, as inscrições de candidatos que, por qualquer
motivo, não concretizaram o pagamento dentro do prazo previsto no Calendário Anual do Concurso de
Admissão;

II - a EsPCEx exime-se de qualquer responsabilidade em relação a possíveis problemas ocorridos no
pagamento junto ao sistema PagTesouro. O candidato deverá sanar eventuais problemas dentro do prazo
limite para a inscrição; e

III - a EsPCEx não se responsabiliza por solicitação de inscrição efetuada pela internet e não recebida por
motivos de ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação, congestionamento de linha de

 3
comunicação, bem como outros fatores que impossibilitem a transferência de dados ou a impressão do
boleto de pagamento da taxa de inscrição.

Art. 10º Não será permitida a realização de mais de uma inscrição utilizando-se o mesmo número de CPF.

Art. 11. Após o encerramento das inscrições, na data estabelecida no Calendário Anual do CA, será
disponibilizado para impressão, no endereço eletrônico do Sistema de Inscrição do Concurso, um Cartão de
Comprovação de Inscrição (CCI), com informações quanto ao local, à data e ao horário do EI (horários de
abertura e fechamento dos portões).

§ 1º Para a impressão do seu CCI, o candidato deverá acessar sua área do candidato, no Sistema de Inscrição
do Concurso.

§ 2º O CCI permanecerá disponível para impressão durante o período estabelecido no Calendário Anual do
CA.

§ 3º A responsabilidade pela impressão do CCI é do candidato.

§ 4º O CCI valerá somente para o ano a que se referir o CA.

Art. 12. As cidades previstas para a realização das provas constam deste Edital.

Art. 13. O candidato somente poderá realizar o EI no local estabelecido em seu CCI.

Art. 14. Nas cidades em que, em função da quantidade de candidatos inscritos, houver mais de um local de
prova, o candidato terá o seu designado pelo Sistema de Inscrição do Concurso, respeitada sempre a cidade
escolhida na sua inscrição.

Parágrafo único. Após o período previsto no Calendário Anual do Concurso para a realização de alterações
de dados cadastrais essenciais informados na inscrição, não haverá possibilidade de alteração do local de
prova designado para o candidato.

Art. 15. O candidato militar informará oficialmente a seu Comandante (Cmt), Chefe (Ch) ou Diretor (Dir)
sua situação de inscrito para o CA, para que se adotem as providências decorrentes por parte da Instituição
a que pertence, de acordo com as respectivas normas.

Art. 16. O deferimento ou indeferimento será divulgado na Área do Candidato, dentro do Sistema de
Inscrição do Concurso.

Parágrafo único. Após o encerramento das inscrições, será publicada, na página da internet de que trata o
artigo anterior, a relação dos nomes dos candidatos com as inscrições deferidas e a informação referente
aos candidatos que fizeram a opção de autodeclaração quanto à condição de candidato preto ou pardo,
indígena ou quilombola, que optaram por concorrer às vagas reservadas.

Art. 17. O candidato não terá direito a ressarcimento de qualquer natureza, decorrente de insucesso no CA
ou da falta de vagas.

Art. 18. Constituem causas de indeferimento da inscrição:

I - realizá-la após a data estabelecida no Calendário Anual do CA; e

II - não pagamento da taxa de inscrição ou seu pagamento fora do prazo previsto.

 4
Art. 19. A EsPCEx não se responsabiliza por solicitação de inscrição não recebida por qualquer motivo.

 Seção III
 Da Taxa de Inscrição

Art. 20. O valor da taxa de inscrição está fixado em R$ 100,00 (cem reais).

Art. 21. O pagamento da taxa de inscrição será efetuado conforme orientações contidas na Área do
Candidato (Sistema de Inscrição do Concurso).

§ 1º Não será aceita qualquer justificativa para o não pagamento da taxa de inscrição.

§ 2º A taxa de inscrição paga até a data de vencimento, ainda que processada em data posterior pelo
sistema bancário, será considerada quitada.

Art. 22. Não haverá restituição da taxa de inscrição.

Art. 23. Estará isento da taxa de inscrição o candidato que comprove atender a, pelo menos, um dos
seguintes requisitos:

I - ser doador de medula óssea em entidades reconhecidas pelo Ministério da Saúde;

II - constar do Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico); ou

III - ser membro de família de baixa renda.

§1º O candidato que desejar isenção de pagamento da taxa de inscrição deverá solicitá-la, na área específica
do Sistema de Inscrição do Concurso, e realizar uma das seguintes ações, conforme a situação na qual se
enquadre:

I - para doador de medula óssea: ser doador em entidades reconhecidas pelo Ministério da Saúde, cuja
comprovação seja realizada por meio do envio, através do Sistema de Inscrição do Concurso, da cópia
simples da Declaração expedida pelo Instituto Nacional de Câncer (INCA), onde consta seu respectivo
código de validação.

II - para o cadastrado no CadÚnico (nos termos da Lei nº 13.656, de 30 de abril de 2018, e do Decreto nº
6.593, de 2 de outubro de 2008), cuja comprovação será realizada por meio do envio, através do Sistema
de Inscrição do Concurso, da cópia simples da Declaração expedida por meio do aplicativo do Cadastro
Único e também no site https://cadunico.dataprev.gov.br, é necessário que:

 a. informe o Número de Identificação Social (NIS) válido;

 b. o NIS informado seja do candidato e esteja cadastrado;

 c. pertença à família com renda familiar mensal per capita de até meio salário mínimo;

 d. informe o NIS e o nome completo idêntico ao que consta no Cadastro Único; e

 e. esteja com o cadastro atualizado, ou seja, tenha sido incluído ou atualizado há 24 (vinte e quatro)
 meses ou menos.

 5
III - para membro de família de baixa renda (nos termos do Decreto nº 11.016, de 29 de março de 2022),
cuja comprovação será realizada por meio do envio, através do Sistema de Inscrição do Concurso, das cópias
digitalizadas dos seguintes documentos:

a. Declaração de Hipossuficiência Econômica assinada, sendo aceito também assinatura digital pelo site
oficial do Governo Federal, https://www.gov.br/pt-br, conforme modelo constante no Sistema de Inscrição
do Concurso.

b. comprovantes de rendimentos de todas as pessoas que compõem o seu grupo familiar e que residam no
mesmo endereço, relativos ao mês de março ou abril do ano do CA; e

c. comprovantes relativos à composição familiar: documento de identidade e CPF (para os maiores de 18
anos); certidão de nascimento ou comprovante de escolaridade (para os menores de 18 anos).

§ 2º No caso de indeferimento do pedido de isenção, o candidato poderá interpor recurso administrativo,
através da sua Área do Candidato, no Sistema de Inscrição do Concurso, até a data constante no Calendário
Anual do CA.

§ 3º No caso específico do indeferimento do pedido de isenção referente a membro de família de baixa
renda, o candidato poderá interpor recurso administrativo, reiterando o pedido de sua inscrição por ser
membro de família de baixa renda. Nesse caso, deverá encaminhar, através de sua Área do Candidato, no
Sistema de Inscrição do Concurso, os seguintes documentos comprobatórios, até a data constante no
Calendário Anual do CA:

I - cópia dos comprovantes de rendimentos de todas as pessoas que compõem o seu grupo familiar e que
residam no mesmo endereço, relativos ao mês de abril ou maio do ano do CA. Para tal, constituem-se
documentos comprobatórios:

a. de empregados: cópia do contracheque ou da Carteira de Trabalho e Previdência Social ou declaração do
empregador;

b. de aposentados, pensionistas, beneficiários de auxílio-doença e outros auxílios: cópia do extrato
trimestral do ano em curso ou comprovante de saque bancário que informe o valor do benefício do INSS
ou de outros órgãos de previdência;

c. de autônomos e prestadores de serviço: cópia do último carnê de pagamento de autonomia ao INSS e
declaração de próprio punho informando o tipo de atividade exercida e o rendimento médio mensal obtido;
e

d. de desempregados: cópia da Carteira de Trabalho e Previdência Social, formulário de rescisão de contrato
de trabalho, declaração informando o tempo em que se encontra fora do mercado de trabalho e como
provê seu sustento, assim como comprovantes do seguro-desemprego.

II - cópia dos comprovantes relativos à composição familiar: documento de identidade e CPF (para os
maiores de 18 anos); certidão de nascimento ou comprovante de escolaridade (para os menores de 18
anos).

§ 4º O candidato que interpuser recurso administrativo e deixar de enviar a documentação prevista neste
artigo para cada caso, ou enviar o requerimento incompleto ou faltando alguma informação, terá o seu
pedido de isenção indeferido.

 6
§ 5º Qualquer declaração falsa sujeitará o candidato às sanções previstas em lei, assim como sua exclusão
do CA. Caso já tenha sido matriculado, sua matrícula será anulada. Caso tenha concluído o curso, será
demitido.

§ 6º O candidato que solicitar isenção do pagamento da taxa de inscrição deve inscrever-se regularmente
no CA e aguardar a solução de seu requerimento e/ou de seu recurso. Caso o requerimento de isenção de
pagamento ou o recurso seja indeferido e o candidato deseje efetivar sua inscrição, deverá efetuar o
pagamento da referida taxa.

§ 7º A divulgação da relação dos requerimentos de isenção deferidos ocorrerá, até a data prevista no
Calendário Anual do CA, em página da banca contratada.

 CAPÍTULO III
 DAS ETAPAS, DAS FASES E DOS ASPECTOS GERAIS DO CONCURSO DE ADMISSÃO

 Seção I
 Das Etapas e das Fases do Concurso de Admissão

Art. 24. O CA tem abrangência nacional, sendo composto por verificações de requisitos intelectuais, de
saúde, físicos, psicológicos e documentais.

Art. 25. O CA compõe-se das seguintes etapas e fases:

I - primeira etapa: Exame Intelectual (EI), de caráter eliminatório e classificatório, a ser realizada por todos
os candidatos; e

II - segunda etapa: composta das seguintes fases, todas de caráter eliminatório:

a) Inspeção de Saúde (IS): a ser realizada, apenas, pelo candidato convocado, desde que aprovado no EI,
respeitada a classificação obtida;

b) Exame de Aptidão Física (EAF): a ser realizado, apenas, pelo candidato apto na IS;

c) Exame Psicológico (EP): a ser realizado, apenas, pelo candidato apto no EAF;

d) Comprovação dos requisitos para a matrícula: a ser realizada, apenas, pelo candidato apto no EP,
confirmado no procedimento de Confirmação Complementar à Autodeclaração de Pessoas Pretas ou Pardas
e no Procedimento de Verificação Documental Complementar (para aqueles que se autodeclararam pretos
ou pardos, indígenas ou quilombolas, e fizeram a opção por concorrer às vagas reservadas), e classificado
dentro do número de vagas previsto neste Edital.

§ 1º O candidato convocado para a 2ª Etapa do CA, que no ato da inscrição se autodeclarou preto ou pardo
e optou por concorrer à vaga reservada, será submetido a uma Comissão de Confirmação Complementar à
Autodeclaração de Pessoas Pretas ou Pardas (CCCAPPP). O candidato que se autodeclarou indígena e optou
por concorrer à vaga reservada, será submetido a uma Comissão de Verificação Documental Complementar
à Autodeclaração de Indígenas (CVDCAI). O candidato que se autodeclarou Quilombola e optou por
concorrer à vaga reservada, será submetido a uma Comissão de Verificação Documental Complementar à
Autodeclaração de Quilombolas (CVDCAQ). Todos os procedimentos deste parágrafo serão realizados na
EsPCEx, para confirmação ou não das autodeclarações supracitadas.

 7
§ 2º Os procedimentos de confirmação e verificação complementar não configuram fase ou etapa do CA
sendo, tão somente, destinados à confirmação ou não, de uma informação prestada pelo candidato por
ocasião de sua inscrição. Sua realização não é eliminatória, mas constitui condição obrigatória para
realização da segunda etapa do CA concorrendo às vagas reservadas. A ausência, falta ou indeferimento da
autodeclaração de que trata o §1, conduz o candidato à permanência no concurso concorrendo às vagas na
ampla concorrência.

 Seção II
 Dos Aspectos Gerais do Concurso de Admissão

Art. 26. O EI será realizado sob a responsabilidade das Guarnições de Exame (Gu Exm) e das Organizações
Militares Sedes de Exame (OMSE), designadas pelo Departamento de Educação e Cultura do Exército (DECEx)
na Portaria que regula o Calendário Anual do CA.

§ 1º O candidato realizará as provas do EI nas datas e nos horários estabelecidos no Calendário Anual do
CA, no local informado em seu CCI ou, quando for o caso, em outro local, designado e informado
previamente.

§ 2º A convocação do candidato para as fases da segunda etapa do CA será realizada por intermédio da
página oficial da EsPCEx na internet.

Art. 27. À exceção do EI, as fases da segunda etapa do CA serão realizadas de forma centralizada, na EsPCEx,
na cidade de Campinas-SP.

Art. 28. A comprovação dos requisitos para a matrícula consiste na apresentação dos documentos (cópias
e originais) previstos no art. 136 deste Edital.

Art. 29. A majoração destina-se ao recompletamento do número total de vagas, em caso de reprovação ou
desistência de algum candidato durante a validade do CA.

§ 1º O recompletamento de vagas poderá acontecer somente até a data de encerramento do CA, prevista
no Calendário Anual.

§ 2º Não haverá reserva de vagas destinadas a pessoas com deficiência, tendo em vista as peculiaridades
do exercício das funções militares inerentes ao cargo de oficial combatente.

§ 3º Poderão ser convocados candidatos majorados para substituir candidatos recém-matriculados que
venham a desistir, até a data de validade do Concurso, desde que haja tempo hábil para que a Administração
adote as medidas necessárias à efetivação da matrícula.

 Seção III
 Da Publicação dos Editais

Art. 30. Serão publicados no Diário Oficial da União (DOU) os editais de:

I – de abertura do CA;

II – de divulgação do resultado do EI; e

III – de divulgação e homologação do resultado final do CA.

 8
Art. 31. O candidato não receberá qualquer documento comprobatório de aprovação no CA, valendo, para
esse fim, a aprovação publicada no DOU.

 CAPÍTULO IV
 DO EXAME INTELECTUAL

 Seção I
 Da Constituição do Exame Intelectual

Art. 32. O EI é composto de provas escritas, sendo realizadas em 2 (dois) dias consecutivos e aplicadas em
um único período de tempo, sem intervalos, conforme os módulos a seguir:

I - 1º dia: módulo Português (com 20 questões objetivas e peso 2); Redação (com questão única, discursiva
e peso 1); Física (com 12 questões objetivas e peso 1,5); e Química (com 12 questões objetivas e peso 1); e

II - 2º dia: módulo Matemática (com 20 questões objetivas e peso 2); Geografia (com 12 questões objetivas
e peso 1); História (com 12 questões objetivas e peso 1); e Inglês (com 12 questões objetivas e peso 1,5).

§ 1º O EI terá a duração de 4h30min (quatro horas e trinta minutos) em cada dia de provas.

§ 2º O EI versará sobre as disciplinas e os assuntos constantes neste Edital e no Manual do Candidato.

§ 3º A prova de Redação terá caráter eliminatório e classificatório.

 Seção II
 Dos Procedimentos nos Locais do Exame Intelectual

Art. 33. A aplicação do EI será realizada nos locais preparados pelas OMSE, nas datas e no horário
estabelecidos no Calendário Anual do CA (conforme o horário oficial de Brasília).

Art. 34. É de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realização da
prova.

Art. 35. O candidato deverá comparecer ao local de prova com antecedência mínima de 2h (duas horas) em
relação ao horário previsto para o início do tempo destinado à realização do EI, considerando o horário
oficial de Brasília, munido do seu documento de identificação, do seu CCI e do material permitido para a
resolução das questões.

Art. 36. Os portões de acesso aos locais do EI serão fechados 1h30min (uma hora e trinta minutos) antes
do horário de início das provas. Após a passagem pelo portão, não será permitida a entrega de documentos
ou qualquer outro material ao candidato. Se necessário, ele poderá sair e retornar, enquanto os portões
não forem fechados.

Parágrafo único. Após o fechamento dos portões, não será permitida a entrada de candidato.

Art. 37. O candidato deverá comparecer aos locais de realização do EI em trajes compatíveis com a atividade,
não podendo utilizar: óculos escuros; gorro; chapéu; boné; viseira ou similares; lenços de cabelo; cachecol;

 9
e outros. Os cabelos devem estar presos, se for o caso, de forma a permitir que as orelhas estejam sempre
visíveis, caso contrário sua entrada será impedida no local do exame.

§ 1º Entende-se por trajes compatíveis a utilização de calça comprida, bermuda ou saia na altura do joelho,
camisa ou camiseta e calçado (sapato, bota, sapatênis, tênis, chinelo, sandália de dedo, inclusive as do tipo
“havaiana”).

§ 2º Em todas as fases do concurso, é proibido comparecer com vestimentas estampadas com alusões que
demonstrem simpatia por ideais que sejam ofensivos aos preceitos e aos valores protegidos pela
Constituição Federal ou, ainda, que façam qualquer tipo de apologia a uso de drogas ou a outros crimes.

§ 3º O candidato militar deverá realizar as provas do EI em trajes civis.

§ 4º A candidata que possuir filho(s) nascido(s) há menos de 6 (seis) meses e tiver necessidade de
amamentá-lo(s) durante a realização do EI ou etapa avaliatória, apresentará a certidão de nascimento da(s)
criança(s) e informará à CAF e/ou comissão responsável, na ocasião em que chegar ao local do EI, o nome
de um único acompanhante adulto, que ficará em sala reservada e será o responsável pela criança.

§ 5º O acompanhante da lactante somente terá acesso à sala reservada ao local das provas até o horário
estabelecido para fechamento dos portões, mediante apresentação de documento de identificação original
com foto, e ficará com a criança em sala reservada para esta finalidade, próxima ao local de aplicação das
provas.

§ 6º A mãe terá o direito de proceder à amamentação a cada intervalo de 2 h (duas horas), por até 30 min
(trinta minutos), por filho. O tempo despendido na amamentação será compensado durante a realização
da prova, em igual período.

§ 7º Durante o período de amamentação, a mãe será acompanhada por fiscal, que controlará o tempo de
cada período de amamentação.

§ 8º O acompanhante poderá portar no local de prova, apenas materiais de apoio à criança, que serão
submetidos a fiscalização pela CAF. Será vedado adentrar à sala reservada com os materiais vedados aos
Candidatos no Art. 44 deste Edital.

 Seção III
 Da Identificação do Candidato

Art. 38. O candidato inscrito no CA somente ingressará no local de prova mediante a apresentação, à
Comissão de Aplicação e Fiscalização (CAF), do CCI impresso e do original de um dos seguintes documentos
de identificação:

I - carteira de identidade expedida por órgãos públicos civis ou militares;

II - carteira de Trabalho e Previdência Social;

III - carteira expedida por órgãos fiscalizadores do exercício profissional, criados por lei federal, com valor
de documento de identidade;

IV - passaporte;

V - carteira de identificação funcional que tenha valor legal de identidade;

 10
VI - Carteira Nacional de Habilitação com fotografia (não necessita estar no prazo de validade);

VII - Título de Eleitor Digital (e-título); ou

VIII - outro documento público com foto que, na forma da legislação vigente, seja considerado como
documento de identificação.

Parágrafo único. As versões digitais dos documentos tratados nos incisos I, II, VI e VII poderão ser aceitas,
desde que apresentadas nos aplicativos oficiais de cada instituição e que possuam foto atual, que possibilite
a identificação inequívoca do candidato.

Art. 39. O documento de identificação original deverá estar em perfeitas condições, a fim de permitir, com
clareza, a identificação do candidato, sendo rejeitado quando:

I - a fotografia do documento não permitir a identificação inequívoca do seu portador, por ser de má
qualidade, ser muito antiga, estar danificada, deteriorada e/ou manchada;

II - a assinatura do documento diferir da firmada pelo candidato em qualquer etapa do CA;

III - os dados do documento estiverem adulterados, rasurados ou danificados; e/ou

IV - for carteira de identidade sem assinatura (quando o cidadão é não alfabetizado).

§ 1º Em casos de divergências entre os dados constantes do documento de identificação e as informações
prestadas pelo candidato na sua inscrição, a CAF registrará o fato em seu relatório.

§ 2º A fraude de qualquer documento de identificação excluirá o candidato do CA, assim como o sujeitará
às sanções previstas em lei. Caso já tenha sido matriculado, sua matrícula será anulada.

Art. 40. Não serão aceitas cópias dos documentos de identificação, ainda que autenticadas, e/ou fotos
digitais, protocolos de quaisquer outros documentos e/ou boletins de ocorrência, por não permitirem a
conferência durante a realização das etapas do CA.

Art. 41. Durante a aplicação do EI, a CAF coletará as impressões digitais do candidato, podendo, ainda,
realizar a biometria e o reconhecimento facial por meio de registro fotográfico.

 Seção IV
 Do Material de Uso Permitido nos Locais de Prova

Art. 42. Para a realização das provas, o candidato somente poderá utilizar o seguinte material: lápis (apenas
para rascunho), borracha, régua transparente, prancheta sem qualquer tipo de inscrição e canetas
esferográficas com corpo transparente de tinta preta, não se permitindo que o material apresente qualquer
tipo de inscrição, exceto as de caracterização (marca, fabricante e modelo) e as de graduação (régua).

Parágrafo único. Permite-se ao candidato conduzir até o local de prova, após verificadas pelos membros da
CAF, bebidas não alcoólicas e alimentos para consumo, desde que acondicionados em saco plástico
totalmente transparente.

Art. 43. Não se permite ao candidato portar armas de qualquer espécie, ainda que detenha o respectivo
porte.

 11
Art. 44. Durante a realização do EI, é vedado ao candidato, nos locais de prova, trajar gorros, chapéus, bonés,
viseiras ou similares, lenços de cabelo, cachecóis, echarpes, óculos escuros, protetor auricular, usar
piercings e/ou brincos nos pavilhões auditivos, bem como portar bolsas, mochilas, livros, impressos,
anotações, cadernos, folhas avulsas de qualquer tipo e/ou anotações, máquinas calculadoras, agendas
eletrônicas ou similares, relógios de qualquer tipo, telefones celulares, aparelhos radiotransmissores,
receptores de mensagens, gravadores, tablets, ou outros instrumentos sobre os quais sejam levantadas
dúvidas quanto à possibilidade de recebimento, transmissão ou armazenamento de informações de
qualquer natureza.

§ 1º O telefone celular e outros equipamentos eletrônicos deverão ser desligados e guardados pelo
candidato conforme orientação da CAF, devendo permanecer desligados até o término da realização do EI,
configurado pela saída definitiva do candidato do setor de provas. Caso qualquer aparelho toque nesse
setor de provas, mesmo no modo vibrar, ainda que por acionamento do despertador ou do alarme, o
candidato será sumariamente eliminado do CA.

§ 2º A omissão de posse ou uso de aparelhos eletroeletrônicos durante a execução do EI será considerado
uso de meio ilícito.

Art. 45. Durante a realização da prova, não se permite o recebimento, o empréstimo ou a troca de material
entre candidatos.

Art. 46. Os encarregados da aplicação das provas não guardarão material do candidato.

§ 1º A embalagem porta-objetos devidamente lacrada e identificada pelo candidato deverá ser mantida
embaixo da carteira até o término das suas provas.

§ 2º A embalagem porta-objetos somente poderá ser deslacrada fora do local de provas.

§ 3º A EsPCEx e as CAF eximem-se de qualquer responsabilidade sobre os materiais conduzidos pelos
candidatos para o local do EI.

 Seção V
 Da Aplicação das Provas

Art. 47. A aplicação das provas caberá às CAF, constituídas de acordo com normas específicas aprovadas
pelo DECEx e nomeadas pelos respectivos Cmt Gu Exm.

Art. 48. As CAF procederão conforme orientações contidas neste Edital e em instruções particulares
emitidas pela EsPCEx.

Art. 49. O candidato somente poderá deixar o recinto de realização do EI depois de transcorrido o tempo
mínimo de 3 h (três horas).

Parágrafo único. É vedado ao candidato levar consigo o caderno de prova ou suas respostas anotadas em
qualquer folha, corpo ou outro objeto, caso não permaneça no recinto até o término do tempo total de
aplicação da prova.

Art. 50. Não será permitido por ocasião do EI:

 12
I - a realização das provas fora das dependências designadas para essa atividade, ainda que por motivo de
força maior;

II - qualquer tipo de auxílio externo ao candidato para a realização das provas, mesmo no caso da
incapacidade motora para escrever; ou

III - qualquer tipo de consulta.

IV - o acesso à sala de prova de candidata lactante conduzindo o seu bebê;

Art. 51. Cada candidato receberá por ocasião da realização das provas:

I - o caderno de provas;

II - o cartão-resposta, que terá impresso em seu corpo o nome e o número do candidato;

III - a folha de Redação, com o nome e o número de inscrição do candidato já impressos.

§ 1º Ao receber o material acima, o candidato deverá conferir e informar ao fiscal caso os dados impressos
estejam incorretos.

§ 2º Os modelos de prova existentes divergem entre si apenas no ordenamento da apresentação das
questões e/ou respostas.

Art. 52. O candidato deverá assinalar suas respostas no cartão-resposta, único documento válido para a
correção, utilizando o tipo de caneta citada anteriormente.

§ 1º O cartão-resposta não deverá ser rasurado ou amassado, pois NÃO poderá ser substituído devido a
erro do candidato, EM NENHUMA HIPÓTESE.

§ 2º Os prejuízos advindos de marcações incorretas no cartão-resposta são de inteira responsabilidade do
candidato.

Art. 53. São de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não conferência do(a):

I - cartão-resposta e folha de Redação; e

II - caderno de provas.

Art. 54. A folha de Redação será identificada pelo número de inscrição e pelo nome do candidato em campo
específico, a ser destacado antes do envio das redações à banca de professores.

§ 1º Na realização da prova de Redação, o candidato deverá utilizar apenas o tipo de caneta permitido.

§ 2º Em caso de utilização de caneta de tinta de outra cor ou de lápis, a redação não será corrigida, sendo-
lhe atribuída a pontuação 0,000 (zero vírgula zero zero zero). Nesse caso, o candidato será considerado,
automaticamente, “INAPTO”.

Art. 55. A partir do término do tempo total de aplicação das provas do EI, será facultado ao candidato que
houver permanecido na sala de provas, levar consigo a folha de rascunho de anotação das suas respostas,
disponibilizada pela banca. Não será permitido levar consigo o seu caderno de provas.

 13
Art. 56. O candidato deverá preencher o cartão-resposta durante o tempo total concedido para a realização
da prova.

Art. 57. Ao concluir a prova, o candidato deverá sinalizar para o fiscal de prova e aguardar em seu local,
sentado, até que o fiscal venha recolher o seu caderno de questões, cartão-resposta e/ou a sua folha de
Redação.

§ 1º Após a entrega do cartão-resposta e/ou da sua folha de Redação, não será permitido ao candidato
realizar alteração alguma nesses documentos, ainda que não tenha transcorrido o tempo total de prova.

§ 2º Transcorrido o tempo total de prova, não será permitida qualquer alteração nos documentos citados
no caput deste artigo.

§ 3º Em princípio, não haverá acréscimo no tempo de realização da prova, exceção feita a casos excepcionais,
que serão tratados diretamente entre as CAF e a EsPCEx.

Art. 58. Não haverá segunda chamada para a realização do EI.

 Seção VI
 Da Reprovação no Exame Intelectual e Eliminação do Concurso de Admissão

Art. 59. Considera-se reprovado no EI e eliminado do CA o candidato enquadrado em uma ou mais das
seguintes situações:

I - não obtiver nota igual ou superior à nota mediana de cada uma das provas;

II - for considerado “INAPTO” na prova de Redação;

III - utilizar ou tentar utilizar meios ilícitos para a resolução das provas;

IV - rasurar ou marcar o cartão-resposta ou a folha de Redação, ainda que no verso desses documentos,
com o intuito de identificá-lo para outrem, por erro de preenchimento ou por uso como rascunho;

V - contrariar determinações da CAF durante a realização das provas;

VI - faltar ao EI ou chegar ao local da prova após o horário previsto para o fechamento dos portões;

VII - afastar-se do local da prova, durante ou após o período de sua realização, portando o cartão-resposta
e/ou folha de redação;

VIII - não assinar o cartão-resposta e/ou a folha de Redação no campo apropriado;

IX - afastar-se do local de prova, durante ou após o período de sua realização, portando o caderno de provas
distribuído pela CAF;

X - preencher incorretamente, ou deixar de preencher, no cartão-resposta, os dados relativos à identificação
do candidato ou de sua prova, ou descumprir quaisquer outras instruções contidas nas provas;

XI - deixar de preencher o cartão-resposta com caneta apropriada, citada anteriormente;

 14
XII - deixar de apresentar, por ocasião da realização das provas, o original de um dos documentos previstos
no art. 38, deste Edital;

XIII - recusar-se à revista ou à inspeção individual;

XIV - não permitir a coleta de sua impressão digital pela CAF;

XV - utilizar cartão-resposta e/ou folha de Redação com numeração diferente de seu número de inscrição;

 Seção VII
 Dos Gabaritos

Art. 60. Os gabaritos das provas do EI serão divulgados, na data prevista no Calendário Anual, ficando
disponíveis até o processamento dos pedidos de revisão.

Parágrafo único. Caso haja necessidade de retificações nos gabaritos, em virtude do atendimento a pedidos
de revisão, suas versões atualizadas ficarão disponíveis até o encerramento do CA.

 Seção VIII
 Da Correção

Art. 61. Os cartões-resposta serão corrigidos por meio de processamento eletrônico.

§ 1º A imagem do cartão-resposta, assim como a leitura eletrônica das respostas assinaladas, será
disponibilizada no Sistema de Inscrição do Concurso.

§ 2º O candidato poderá enviar recurso para retificação da leitura eletrônica realizada, através da área do
candidato no Sistema de Inscrição do Concurso, respeitado o prazo determinado no Calendário Anual do
CA.

Art. 62. Na correção dos cartões-resposta, as questões ou os itens serão considerados(as) errados(as)
quando ocorrer(em) uma ou mais das seguintes situações:

I - a resposta assinalada for diferente da listada como correta no gabarito;

II - houver mais de uma resposta assinalada para o mesmo item;

III - nenhuma opção de resposta for assinalada;

IV - houver rasuras; ou

V - a marcação das respostas não estiver em conformidade com as instruções constantes das provas.

§ 1º Serão consideradas como rasuras ou marcações incorretas no cartão-resposta: marcação emendada;
campo de marcação obrigatório não preenchido integralmente; marcas externas às quadrículas; indícios de
marcações apagadas; dobras ou rasgos no cartão e qualquer sinal, escrito ou em relevo, divergente dos
previstos nas instruções de preenchimento.

§ 2º As marcações incorretas acarretarão a atribuição da pontuação 0,000 (zero vírgula zero zero zero) à
respectiva questão ou ao respectivo item da prova.

 15
Art. 63. Os valores das medianas de cada uma das provas serão divulgados na data prevista no Calendário
Anual do CA.

Art. 64. Somente serão corrigidas as provas de Redação dos candidatos que obtiverem nota igual ou
superior à nota mediana de cada uma das provas do EI.

Art. 65. A correção da Redação será realizada por uma banca de professores.

§ 1º Será atribuído o grau 0,000 (zero vírgula zero zero zero) à Redação que apresentar texto com uma ou
mais das seguintes características:

I - fuga total ao tema proposto;

II - modalidade textual diferente da prosa;

III - ilegibilidade;

IV - linguagem e/ou texto incompreensível;

V - com menos de 17 (dezessete) ou mais de 38 (trinta e oito) linhas;

VI - não utilização de caneta esferográfica de tinta preta; e/ou

VII - reprodução literal de trecho(s) dos textos de apoio.

§ 2º Os critérios utilizados na correção da Redação, os valores de cada um dos itens que compõem a tabela
de correção, bem como a grade de penalizações por erros cometidos pelo candidato constarão do Edital do
CA.

§ 3º Na prova de Redação, será atribuído o conceito “APTO” a todo candidato que obtiver grau igual ou
superior a 50,000 (cinquenta vírgula zero zero zero), e o conceito “INAPTO” àquele que obtiver grau inferior
a 50,000 (cinquenta vírgula zero zero zero).

§ 4º O candidato “INAPTO” na Redação será considerado reprovado no CA e eliminado, mesmo que tenha
sido aprovado em todas as demais provas.

§ 5º A fim de assegurar o sigilo, a isonomia e a segurança na correção, será atribuído um número
código para cada Redação e destacado o seu cabeçalho de identificação do candidato.

Art. 66. O resultado da correção de cada prova será expresso por um valor numérico, variável de 0,000 (zero
vírgula zero zero zero) a 100,000 (cem vírgula zero zero zero), calculado com aproximação de milésimos.

 Seção IX
 Dos Pedidos de Revisão do Gabarito, Revisão do Processamento do Cartão-Resposta do Candidato,

 Revisão da Correção da Redação e Revisão da Nota Final do Exame Intelectual

 Art. 67. O pedido de revisão poderá ser realizado nas modalidades de Revisão do Gabarito,
Revisão do Processamento do Cartão-Resposta do Candidato, Revisão da Correção da Redação e Revisão da
Nota Final do Exame Intelectual (NFEI). Será feito exclusivamente por meio da área do candidato, no Sistema
de Inscrição do Concurso.

 16
Art. 68. O prazo para a solicitação do pedido de revisão está previsto no Calendário Anual do CA.

Art. 69. No pedido de revisão, o candidato especificará os itens das questões a serem revistos, devendo
citar, com base na bibliografia indicada no Edital, a obra, o autor, o capítulo e a(s) página(s) que
embasou(aram) sua argumentação.

Parágrafo único. Não se permite anexar arquivos ao pedido de revisão.

Art. 70. Será indeferido o pedido de revisão inconsistente, sem fundamentação bibliográfica ou com
fundamentação genérica, bem como aquele interposto fora do prazo previsto no Calendário Anual do CA.

Art. 71. Os pedidos de revisão do gabarito serão considerados procedentes ou improcedentes, sendo as
justificativas das alterações/anulações divulgadas quando da disponibilização dos gabaritos definitivos.

§ 1º A divulgação do resultado dos pedidos de revisão ocorrerá por intermédio da área do candidato, no
Sistema de Inscrição do Concurso.

§ 2º O candidato não receberá resposta individual ao seu pedido de revisão.

Art. 72. No caso de os pedidos de revisão resultarem na anulação de questões e/ou itens de prova do EI, a
pontuação correspondente será atribuída a todos os candidatos, independentemente da apresentação ou
não de recursos.

Parágrafo único. Havendo alteração do gabarito divulgado, os cartões-resposta de todos os candidatos serão
recorrigidos.

Art. 73. Em nenhuma hipótese o total de questões e/ou de itens de cada uma das provas sofrerá alterações.

Art. 74. Não haverá interposição de recurso administrativo quanto à solução do pedido de revisão de prova
ou recurso contra o gabarito oficial definitivo.

 Seção X
 Da Nota do Exame Intelectual

Art. 75. Para a classificação dos candidatos no Exame Intelectual, dentro dos quantitativos dos universos
previstos neste Edital, será utilizada a Nota Final do Exame Intelectual (NFEI).

I - as NFEI serão expressas por um valor numérico variável de 0,000 (zero vírgula zero zero zero) a 100,000
(cem vírgula zero zero zero), sendo obtida pela média aritmética ponderada das notas que o candidato
obtiver em cada uma das provas do EI, de acordo com a seguinte fórmula:

 NFEI = 1,5 (NF) + NQ + NG + NH + 2 (NM) + 2 (NP) + 1,5 (NI) + NR
 11

Parágrafo único – Somente serão corrigidas as redações dos candidatos que atingirem a mediana em cada
uma das provas do EI. Do contrário, o candidato estará eliminado do processo seletivo.

 17
 Seção XI
 Dos Critérios de Desempate

Art. 76. Em caso de igualdade na classificação, ou seja, mesma NFEI para mais de um candidato, para cada
uma das listas de classificação serão utilizados os seguintes critérios de desempate, nesta ordem de
prioridade:

I - maior nota na prova de Português;

II - maior nota na prova de Matemática;

III - maior nota na prova de Física;

IV - maior nota na prova de Inglês;

V - maior nota na prova de Redação;

VI - maior nota na prova de Química;

VII - maior nota na prova de História; e

VIII - maior nota na prova de Geografia.

Parágrafo único. Caso persista o empate, depois de utilizados os critérios acima listados, será mais bem
classificado o candidato de maior idade, considerando o mês, o dia e o horário (com base no horário oficial
de Brasília) constantes da sua certidão de nascimento.

 Seção XII
 Da Classificação e Divulgação do Resultado do Exame Intelectual

Art. 77. A classificação no EI será baseada na ordem decrescente das NFEI e será divulgada em oito listas:

I - masculino: ampla concorrência, cota pretos ou pardos, cota indígenas e cota quilombolas; e
II - feminino: ampla concorrência, cota pretos ou pardos, cota indígenas e cota quilombolas.

Art. 78. O resultado do EI será divulgado na página da EsPCEx, apresentando a relação dos candidatos
aprovados e classificados.

§ 1º O candidato não será notificado diretamente sobre o resultado do EI, sendo de sua responsabilidade a
consulta às informações no Sistema de Inscrição do Concurso.

§ 2º Da relação, que trata o caput deste artigo, constarão todos os abrangidos pelo número de vagas para
matrícula.

§ 3º Serão divulgados os resultados do EI de todos os candidatos.

Art. 79. Os espelhos das correções das provas de Redação, os espelhos dos cartões-resposta e as respostas
aos pedidos de revisão serão disponibilizados na área do candidato, no Sistema de Inscrição do Concurso,
na data estabelecida no Calendário Anual do CA.

 18
 CAPÍTULO V
 DA APRESENTAÇÃO PARA A 2ª ETAPA DO CONCURSO DE ADMISSÃO

 Seção I
 Da Apresentação do Candidato Convocado

Art. 80. O candidato aprovado e convocado deverá se apresentar na EsPCEx, na cidade de Campinas-SP,
para a realização da 2ª etapa do CA, no período estabelecido no Calendário Anual do CA. Os candidatos
convocados (classificados ou majorados) que não se apresentarem dentro da janela do dia e horário
determinados nas listas de convocação inicial ou nas chamadas subsequentes serão considerados
eliminados do concurso.

§ 1º A convocação dos candidatos poderá ser realizada em quantidade superior ao número de vagas
previstas para o CA.

§ 2º Todas as despesas para a realização da 2ª etapa do CA serão ônus do candidato, não havendo nenhuma
espécie de restituição financeira, mesmo no caso de o candidato convocado não haver sido matriculado por
indisponibilidade de vaga.

§ 3º Para que o candidato menor de 18 (dezoito) anos de idade possa prosseguir na 2ª etapa do CA, será
necessária autorização por parte do seu responsável legal, expressa por escrito, a ser entregue à EsPCEx
quando da apresentação do candidato, de acordo com modelo constante do Manual do Candidato.

Art. 81. O candidato militar deverá ser apresentado por intermédio de ofício ou Documento Interno do
Exército (DIEx) do respectivo Cmt, Ch ou Dir, endereçado ao Cmt EsPCEx.

 Seção II
 Da Apresentação do Candidato Majorado

Art. 82. Durante o período estabelecido no Calendário Anual do CA, por meio de chamadas divulgadas na
internet, no site da EsPCEx, os candidatos incluídos na lista de majoração poderão ser convocados para
substituir outros candidatos eliminados, reprovados ou desistentes na 2ª Etapa do CA.

§ 1º O mesmo ocorrerá para substituição de candidatos matriculados que passarem à condição de Alunos
(obrigatoriamente provenientes do CA vigente), que porventura deixem de ocupar sua vaga (por desistência,
reprovação ou eliminação), ainda dentro do prazo de validade do Concurso, desde que a administração
considere factível para a adoção das medidas administrativas necessárias para a efetivação da 2ª etapa e
matrícula antes do término de validade do certame.

§ 2º A convocação do candidato majorado respeitará a exclusividade de vagas destinadas a cada sexo, tanto
para as vagas destinadas à ampla concorrência quanto para as reservadas aos candidatos autodeclarados
negros, indígenas e quilombolas.

 19
 CAPÍTULO VI
 DA INSPEÇÃO DE SAÚDE

 Seção I
 Da Convocação para a Inspeção de Saúde

Art. 83. O candidato convocado para essa fase submeter-se-á à IS.

Art. 84. A IS será realizada na EsPCEx, obedecendo rigorosamente aos prazos previstos no Calendário Anual
do CA.

 Seção II
 Da Inspeção de Saúde

Art. 85. A IS será realizada pelas Juntas de Inspeção de Saúde Especial (JISE) e pelas Juntas de Inspeção de
Saúde de Recurso (JISR), da 2ª Região Militar (2ª RM), conforme legislação específica.

Art. 86. As causas de incapacidade física por motivo de saúde estão reguladas por legislação específica do
Ministério da Defesa (MD) e do Exército Brasileiro, conforme Portaria nº 461, de 20 de setembro de 2023,
que aprova as Instruções Reguladoras para Perícias Médicas no Exército (EB30-N-20.016), e dá outras
providências.

 Seção III
 Dos Exames de Responsabilidade do Candidato

Art. 87. Por ocasião da IS, o candidato convocado deverá comparecer à EsPCEx, apresentar seu documento
de identificação, sua caderneta de vacinação e, se menor de idade, a autorização para realização da IS,
conforme modelo disponibilizado no Manual do Candidato.

§ 1º O candidato deverá, ainda, apresentar, obrigatoriamente, os exames médicos complementares
originais abaixo relacionados, com os respectivos resultados, cuja realização é de sua inteira
responsabilidade:

I - radiografia dos campos pleuropulmonares (com laudo);

II - teste ergométrico (com laudo);

III - eletroencefalograma (com laudo);

IV - radiografia panorâmica das arcadas dentárias (com laudo);

V - audiometria (com laudo);

VI - sorologia para Lues (método VDRL) e HIV (Anti-HIV);

VII - exame de detecção de Doença de Chagas, utilizando um dos métodos a seguir: hemoaglutinação;
imunofluorescência; ELISA (imunoensaio enzimático) ou reação de Machado-Guerreiro;

VIII - hemograma completo, tipagem sanguínea, fator RH, colesterol total e frações, triglicerídeos, ácido
úrico, TSH, T4, TGO (AST), TGP (ALT) e coagulograma;

 20
IX - parasitologia de fezes;

X - sumário de urina (EAS) – urina tipo I ou urina rotina;

XI - sorologia para hepatite B (contendo, no mínimo, HbsAg, Anti-HBc - IgG e IgM) e hepatite C (Anti-HCV);

XII - exame oftalmológico (com laudo, incluindo motilidade; acuidade visual; fundoscopia; tonometria; e
teste de Ishiara, relatando quais as cores em déficit);

XIII - glicemia em jejum;

XIV - ureia e creatinina;

XV - radiografia de coluna cervical, torácica e lombar (com laudo incluindo a indicação dos ângulos de Cobb
e Ferguson);

XVI - exame toxicológico contemplando as seguintes observações:

a) apresentar resultados negativos para um período superior a 30 (trinta) dias e inferior a 90 (noventa) dias
(com laudo);

b) abranger, no mínimo, as drogas: maconha e derivados; cocaína e derivados, incluindo crack e merla;
anfetaminas; metanfetaminas; ecstasy (MDMA e MDA); opiáceos, incluindo morfina, codeína, 6-
acetilmorfina (heroína), oxicodina; hidromorfona e hidrocodona; e

c) ser realizado em laboratório especializado, a partir de amostra baseada em matriz biológica (queratina,
cabelo ou pelo), conforme procedimentos padronizados de coleta, encaminhamento do material,
recebimento dos resultados e estabelecimento de contraprova.

XVII - colpocitologia oncótica (exclusivo para o sexo feminino); e

XVIII - teste de gravidez β-HCG sanguíneo (exclusivo para o sexo feminino).

§ 2º O prazo de validade dos laudos dos exames complementares dispostos nos incisos de I a V, será de, no
máximo, 180 (cento e oitenta) dias; dos incisos de VI a XVII, será de, no máximo, 90 (noventa) dias; e do
inciso XVIII, será de, no máximo, 15 (quinze) dias, todos anteriores ao primeiro dia da IS, do candidato.

§ 3º O exame constante do item XVIII, do §1º, será exigido como garantia, à candidata, do direito de solicitar
o adiamento da 2ª etapa do CA, respeitadas as demais condições deste Edital.

§4º Caso seja detectada a presença das drogas no exame previsto no inciso XVI, do §1º, o candidato será
eliminado do CA. Caso seja detectada a presença de drogas lícitas, a situação será avaliada pela JISE,
podendo, neste caso, o candidato ser considerado “APTO” ou “INAPTO” em função dos aspectos inerentes
à atividade militar e ao comprometimento médico-sanitário do candidato.

 Seção IV
 Das Prescrições Diversas para a Inspeção de Saúde e Recursos

Art. 88. O candidato com deficiência visual deverá se apresentar para a IS portando a respectiva receita
médica e a correção prescrita.

 21
Art. 89. A JISE e a JISGR poderão solicitar ao candidato qualquer outro exame que julgarem necessário, cuja
realização será, também, de responsabilidade do próprio candidato.

Art. 90. Assegura-se ao candidato considerado INAPTO pela JISE requerer Inspeção de Saúde em Grau de
Recurso (ISGR), em até 5 (cinco) dias úteis, contados a partir da data de divulgação do resultado emitido
pela junta médica responsável.

Parágrafo único. Neste caso, o candidato receberá orientações quanto aos procedimentos cabíveis.

Art. 91. Não haverá segunda chamada para a IS, nem para a ISGR, quando for o caso.

Parágrafo único. No caso de evento extraordinário ou fato relevante envolvendo o candidato, já apto na IS,
ou aluno recém-matriculado, o Comando da EsPCEx poderá interpor recurso administrativo solicitando
revisão da IS ou ISGR, até o prazo de validade do CA.

Art. 92. Os pareceres emitidos pela JISE ou pela JISR atestarão as seguintes condições:

I – apto para o ingresso;

II – inapto temporariamente para o ingresso; ou

III – inapto definitivamente para o ingresso.

§ 1º A candidata grávida será julgada inapta temporariamente para ingresso no curso e terá direito ao
adiamento da matrícula, desde que satisfaça as demais condições prescritas neste Edital.

§ 2º A candidata grávida que obtiver deferimento em seu requerimento de adiamento da 2ª etapa, do CA,
deverá apresentar os exames médicos complementares constantes do Art. 87, na ocasião da IS, do próximo
certame.

 Seção V
 Da Reprovação na Inspeção de Saúde e Eliminação do Concurso de Admissão

Art. 93. Será considerado reprovado na IS e eliminado do CA o candidato que:

I - faltar à IS ou, quando for o caso, à ISGR;

II – deixar de apresentar quaisquer dos laudos e exames complementares exigidos, tanto os previstos neste
Edital, como os porventura solicitados por ocasião da IS ou da ISGR (quando for o caso);

III – deixar de concluir a IS ou, quando for o caso, a ISGR;

IV – deixar de requerer o adiamento da 2ª etapa do CA, por motivo de gravidez, no prazo fixado no
Calendário Anual do CA;

V - contrariar determinações da JISE/JISR durante a realização da IS ou da ISGR;

VI - obtiver parecer “INAPTO”, na IS, ou, se for o caso, na ISGR.

 22
VII - obtiver parecer “INAPTO TEMPORARIAMENTE” na IS ou, se for o caso, na ISGR. (exceto as candidatas
grávidas que atendem à regulamentação específica).

 Seção VI
 Da Inaptidão da Participação do Sexo Feminino na 2ª Etapa do Concurso de Admissão

Art. 94. A candidata que apresentar resultado positivo no teste de gravidez receberá o parecer “INAPTA
TEMPORARIAMENTE” para o ingresso e não poderá participar das demais fases da 2ª etapa do CA.

§ 1º Neste caso, compete à candidata remeter requerimento à EsPCEx, solicitando, até a data prevista para
realização do seu EAF, o adiamento da realização da 2ª etapa do CA, para o certame subsequente.

§ 2º O requerimento citado no §1º, deste artigo, está disponibilizado no Manual do Candidato.

Art. 95. Fica vedada a participação da candidata gestante ou puérpera (com filho nascido há menos de 6
(seis) meses) devido à incompatibilidade com os exercícios exigidos no EAF, cabendo à interessada requerer
o adiamento da 2ª etapa do CA.

§ 1º Assegura-se o direito ao adiamento na participação da 2ª etapa do CA à candidata que atender às
seguintes condições:

I - houver obtido classificação final no EI que venha a lhe garantir uma das vagas previstas;

II - houver tido sua autodeclaração confirmada, se cotista; e

III - comprovar, na IS, estar grávida.

§ 2º A participação na 2ª etapa do CA em virtude de adiamento autorizado conforme o §1º deste artigo,
será concedida à candidata que apresentar o competente requerimento até o 1º (primeiro) dia útil do mês
de dezembro do ano anterior ao da apresentação na EsPCEx, e permanecer atendendo ao estabelecido no
CA de que vier a participar, havendo exceção quanto ao requisito de idade, para o qual será concedida
tolerância, caso a candidata tenha adiado a matrícula no limite etário máximo permitido.

 CAPÍTULO VII
 DO EXAME DE APTIDÃO FÍSICA

 Seção I
 Da Convocação para o Exame de Aptidão Física

Art. 96. Apenas o candidato aprovado na IS (ou, se for o caso, na ISGR) será convocado para o EAF, no prazo
estipulado no Calendário Anual do CA

Art. 97. O candidato convocado para o EAF ou Exame de Aptidão Física em Grau de Recurso (EAFGR) deverá
se apresentar na data e local previstos para a realização das tarefas, portando seu documento de
identificação e conduzindo traje esportivo (camiseta, calção ou bermuda e tênis).

Parágrafo único. O não comparecimento em qualquer dos dias destinados à realização do EAF ou, quando
for o caso, do EAFGR, implicará a eliminação sumária do candidato.

 23
 Seção II
 Das Condições de Execução do Exame de Aptidão Física e da Avaliação

Art. 98. A avaliação da aptidão física será expressa pelo conceito “APTO” ou “INAPTO”, conforme as
condições de execução a seguir:

I - corrida:

a) execução: partindo da posição inicial de pé, o candidato deverá correr ou andar a distância máxima no
tempo de 12 min (doze minutos), podendo interromper ou modificar seu ritmo de corrida;

b) a prova será realizada em piso duro (asfalto ou similar) e predominantemente plano;

c) é permitido ao candidato o uso de qualquer tipo de tênis; e

d) é proibido ao candidato ser acompanhado por quem quer que seja, enquanto estiver executando a prova.

II - flexão de braços sobre o solo:

a) posição inicial: em terreno plano, liso e, preferencialmente na sombra, o candidato deverá deitar-se em
decúbito ventral, apoiando o tronco e as mãos no solo, ficando as mãos ao lado do tronco com os dedos
apontados para frente e os polegares tangenciando os ombros, permitindo, assim, que as mãos fiquem com
um afastamento igual à largura do ombro. Após adotar a abertura padronizada dos braços, deverá erguer
o tronco até que os braços fiquem estendidos, mantendo os pés unidos e apoiados sobre o solo;

b) execução: o candidato deverá abaixar o tronco e as pernas ao mesmo tempo, flexionando os braços
paralelamente ao corpo até que o cotovelo ultrapasse a linha das costas, ou o corpo se encoste no solo.
Estenderá, então, os braços novamente, erguendo, simultaneamente, o tronco e as pernas até que os
braços fiquem totalmente estendidos, quando será completada uma repetição. Cada candidato deverá
executar o número máximo de flexões de braços sucessivas, sem interrupção do movimento. O ritmo das
flexões de braços, sem paradas, será opção do candidato, não havendo limite de tempo; e

c) o exercício deverá ser realizado sem o apoio dos joelhos no solo.

III - abdominal supra:

a) posição inicial: o candidato deverá tomar a posição deitado em decúbito dorsal, joelhos flexionados, pés
apoiados no solo, afastados na largura dos ombros, sem uso de outro apoio, calcanhares próximos aos
glúteos, braços cruzados sobre o peito, de forma que as mãos encostem no ombro oposto (mão esquerda
no ombro direito e vice-versa). O avaliador deverá colocar-se ao lado do candidato, posicionando os dedos
de sua mão espalmada, perpendicularmente, sob o tronco do candidato, a uma distância de quatro dedos
de sua axila, tangenciando o limite inferior da escápula. Essa posição deverá ser mantida durante toda a
realização do exercício;

b) execução: o candidato deverá realizar a flexão abdominal até que as escápulas percam o contato com a
mão do avaliador e retorne à posição inicial, quando será completada uma repetição. Cada candidato
deverá executar o número máximo de flexões abdominais sucessivas, sem interrupção do movimento, em
um tempo máximo de 3 min (três minutos). O ritmo das flexões abdominais, sem paradas, será opção do
candidato; e

c) o candidato não poderá obter impulso com os braços ou antebraços afastando-os do tronco e, tampouco,
retirar os quadris e os pés do solo durante a execução do exercício.

 24
IV - flexão de braço na barra fixa:

a) posição inicial: o candidato, sob a barra horizontal fixa, deverá empunhá-la com a pegada em pronação
(palmas das mãos para frente); as mãos deverão permanecer com um afastamento entre si correspondente
à largura dos ombros, e o corpo deverá estar estático; braços totalmente estendidos; corpo suspenso, sem
que os pés estejam apoiados no solo ou nas traves de sustentação da barra;

b) execução: após a ordem de iniciar, o candidato deverá executar uma flexão dos braços até que o queixo
ultrapasse completamente a barra (estando a cabeça na posição natural, sem hiperextensão do pescoço) e,
imediatamente, descer o tronco até que os cotovelos fiquem completamente estendidos (respeitando as
limitações articulares individuais), quando será completada uma repetição; prosseguirá executando
repetições do exercício, sem interrupção do movimento; o corpo do executante não poderá, em momento
algum, tocar o solo nem os suportes da barra; e

c) o ritmo das flexões de braços na barra é opção do candidato, sem limite de tempo; não poderá haver
qualquer tipo de impulso, nem balanço das pernas para auxiliar o movimento. A contagem de flexões será
encerrada no momento em que o candidato largar a barra.

Art. 99. As tarefas do EAF serão realizadas em 2 (dois) dias consecutivos, estabelecendo-se os índices
mínimos para o candidato ser considerado “APTO”, constantes da Tabela 1, a seguir.

CURSO CORRIDA DE FLEXÃO DE ABDOMINAL FLEXÃO DE
 12 MINUTOS BRAÇOS SOBRE SUPRA BRAÇOS NA
 (distância em metros) BARRA FIXA
 O SOLO (repetições) (b) (repetições)
 (repetições) (a)

Gênero M F M F M F M F

(CFGO/LEMB) 2.450 2.100 21 12 30 27 3 1

Legenda: Observações:
M – masculino (a) sem o apoio dos joelhos no solo; e
F – feminino (b) tempo limite – 3 min (três minutos).

 Tabela 1 – Índices mínimos do EAF

Art. 100. Durante a realização do EAF, será permitido ao candidato executar até 2 (duas) tentativas para
cada uma das tarefas, com intervalo de 1 h (uma hora) para descanso, excetuando-se a tarefa de corrida de
12 min (doze minutos), cuja segunda tentativa será realizada com intervalo de 24 (vinte e quatro) horas.

§1º Os prazos para a realização da segunda tentativa nas diversas tarefas constantes no caput dos Arts. 99
e 100, deverão ser cumpridos obrigatoriamente para o EAF como para o EAFGR, quando for o caso. Não
caberá solicitação de adiamento ou tratamento diferenciado para algum candidato, independentemente
do motivo (por exemplo: fraturas, luxações, alterações fisiológicas, dificuldade de locomoção, indisposição,
luto etc).

Art. 101. O candidato poderá apresentar recurso quanto ao resultado obtido no EAF, respeitado o prazo
estabelecido no Calendário Anual do CA.

§ 1º Tal recurso deve ser solicitado em até 2 (dois) dias após a ciência do resultado do EAF, e o EAFGR deverá
ser realizado, na primeira data disponibilizada para a aplicação do EAF/EAFGR para os demais candidatos,
respeitando os prazos previstos no Calendário Anual do Sistema do Concurso de Admissão.

 25
§ 2º Nessa nova oportunidade para o exame (em grau de recurso), o candidato realizará somente a tarefa
em que não obteve êxito, nas mesmas condições de execução em que a realizou no EAF.

§ 3º O candidato reprovado no EAF ou no EAFGR será cientificado do seu resultado, registrado na respectiva
ata, assinando-a no campo apropriado.

§ 4º Não caberá recurso do resultado do EAFGR.

§ 5º Não caberá recurso da reprovação do EAF e EAFGR, se o candidato tiver faltado a qualquer dia de
realização do EAF ou do EAFGR, ou desistir da realização de qualquer das provas antes de iniciada sua
execução, independente dos motivos.

Art. 102. O EAF será desenvolvido no prazo constante do Calendário Anual do CA, de acordo com a Tabela
2, a seguir:

 Exames de Período do Exame Dias de aplicação Tarefas
Aptidão Física

 EAF Conforme o previsto no 1º dia - corrida de 12 min (doze minutos); e
EAFGR * Calendário Anual do CA 2º dia - flexão de braços na barra fixa.

 EAF Conforme o previsto no - flexão de braços sobre o solo; e
EAFGR * Calendário Anual do CA - abdominal supra.

Observação: * O EAFGR somente será aplicado ao candidato que tiver solicitado um segundo exame em
grau de recurso.

 Tabela 2 – Desenvolvimento do EAF e EAFGR

§ 1º Tendo em vista a possibilidade do candidato requerer a realização de uma segunda tentativa ou, mesmo,
de um segundo exame em grau de recurso, a comissão de aplicação do EAF planejará a execução dessa fase
distribuindo adequadamente os candidatos pelos dias disponíveis e orientando-os quanto à realização do
evento.

§ 2º O EAF será iniciado a partir do primeiro dia do período estipulado no Calendário Anual do CA, conforme
a Tabela 2, acima, a depender da aptidão na IS, possibilitando que todos os candidatos previstos o realizem
no período estabelecido para tal.

§ 3º O EAF/EAFGR terá sua aplicação registrada em vídeo, sendo esta atividade regulada pela EsPCEx.

 Seção III
 Da Reprovação no Exame de Aptidão Física e Eliminação do Concurso de Admissão

Art. 103. Considera-se reprovado no EAF e eliminado do CA o candidato que:

I - obtiver conceito “INAPTO” no EAF ou, quando for o caso, no EAFGR.

II - não comparecer no dia e horário destinado à realização de qualquer uma das tarefas do EAF, ou quando
for o caso, do EAFGR, ou desistir da realização de qualquer das provas antes de iniciada sua execução,
independente dos motivos.

 26
III - contrariar determinações da comissão de aplicação do EAF ou do EAFGR durante sua execução.

IV - deixar de entrar com recurso para o EAFGR no prazo estabelecido pelo Edital.

 CAPÍTULO VIII
 DO EXAME PSICOLÓGICO

 Seção I
 Da Convocação para o Exame Psicológico (EP)

Art. 104. O candidato apto no EAF será convocado para o EP, em data estipulada no Calendário Anual do
CA.

Art. 105. O EP será realizado de forma centralizada na EsPCEx, em data estipulada no Calendário Anual do
CA.

 Seção II
 Da Constituição do Exame Psicológico

Art. 106. O Exame Psicológico será realizado visando identificar se o candidato tem o perfil adequado ao
cargo. Os requisitos são definidos por meio de um estudo científico do cargo, conforme prevê o Conselho
Federal de Psicologia. Os processos psicológicos avaliados referem-se aos requisitos exigidos
especificamente para o desempenho da carreira militar:

I – cognitivo: destinado à verificação das aptidões e habilidades mentais gerais e/ou específicas;

II – comportamentais, afetivos: destinado à verificação das características da personalidade, motivacionais;
e

III – interações sociais: relacionamento interpessoal.

Parágrafo único. Serão avaliados os seguintes requisitos psicológicos: adaptabilidade; autoconfiança;
camaradagem; capacidade de atenção; combatividade; comunicabilidade; dedicação; dinamismo;
disciplina; empatia; equilíbrio emocional; iniciativa; inteligência; liderança; organização; perseverança;
sociabilidade.

 Seção III
 Do Exame Psicológico

Art. 107. Procedimentos do EP:

I - o candidato deverá comparecer ao local designado para a realização do EP, na data prevista no Calendário
Anual do CA, considerando o horário oficial de Brasília, munido do seu documento de identidade ou de um
dos documentos previstos no Art. 38, deste Edital, do seu CPF e de caneta esferográfica de tinta preta e
corpo transparente;

 27
II - o candidato deverá comparecer ao local do EP em trajes compatíveis com a atividade, conforme o Art.
37 e Art. 44, deste Edital;

III - é permitido ao candidato conduzir até o local de prova, após verificadas pelos membros da Comissão
de Aplicação, bebidas não alcoólicas e alimentos para consumo, desde que acondicionados em saco plástico
totalmente transparente, que serão mantidos em local apropriado no exterior da sala de aplicação do EP e
poderão ser consumidos fora do local de realização da prova, tendo em vista que os cadernos de aplicação
do EP não poderão guardar qualquer resquício de alimentos ou bebidas;

IV - durante a realização do EP, não será admitida qualquer consulta ou comunicação entre os candidatos,
ou comunicação destes com pessoas não autorizadas;

V - o EP somente será realizado nas dependências designadas para essa atividade, ainda que haja motivo
de força maior;

VI - não será permitido qualquer tipo de auxílio externo ao candidato para a realização do EP, mesmo
estando impossibilitado de escrever;

VII - o candidato só será submetido ao EP uma única vez;

VIII - não haverá segunda chamada, nem será concedido adiamento da data prevista no Calendário Anual
para a sua realização; e

IX - o EP será expresso pelo conceito “APTO” ou “INAPTO”.

Parágrafo único. Caso o candidato tenha sido considerado apto por meio de avaliação psicológica para um
cargo específico de provimento em outro Concurso Público, essa avaliação não terá validade para uso neste
CA.

Art. 108. Será eliminado do CA o candidato que:

I - for considerado INAPTO e não interpuser recurso apropriado no prazo previsto no Calendário Anual;

II - for considerado INAPTO em Exame Psicológico em Grau de Recurso (EPGR);

III - utilizar ou tentar utilizar meios ilícitos para a realização do EP;

IV - contrariar qualquer determinação da Comissão de Aplicação de Exame Psicológico (CAEP), durante a
realização do EP;

V - faltar ou chegar ao local do EP após o horário previsto, ainda que por motivo de força maior;

VI - não completar o EP, ainda que por motivo de força maior;

VII - não entregar o material do EP, cuja restituição seja obrigatória, ao término do tempo destinado à sua
realização;

VIII - não preencher devidamente todos os documentos utilizados no EP;

IX - afastar-se do local do EP durante o período de sua realização portando qualquer material distribuído
pela Comissão de Aplicação do Exame Psicológico (CAEP); ou

 28
X - deixar de apresentar um dos documentos de identidade previstos no Art. 38, deste Edital;

 Seção IV
 Da Comissão de Aplicação do Exame Psicológico (CAEP)

Art. 109. A Comissão de Aplicação de Exame Psicológico (CAEP) será composta por um presidente e
membros, todos psicólogos, devidamente inscritos e com registro ativo em qualquer um dos Conselhos
Regionais de Psicologia.

Art. 110. A Comissão de Aplicação de EP em Grau de Recurso (CAEP GR) será composta por um presidente
e, no mínimo, 2 (dois) membros, todos devidamente inscritos e com registro ativo nos Conselhos Regionais
de Psicologia, e que não tenham participado da emissão do parecer exarado pela CAEP.

 Seção V
 Da Publicidade do Exame Psicológico

Art. 111. A EsPCEx fará a publicidade somente da relação dos candidatos considerados APTOS.

Parágrafo único. O candidato que tenha sido considerado INAPTO será informado do resultado pela EsPCEx
de forma individual e reservada.

 Seção VI
 Do Recurso

Art. 112. O candidato considerado INAPTO no EP poderá, no prazo de 3 (três) dias úteis, solicitar, por meio
de requerimento próprio, dirigido ao Cmt EsPCEx, a revisão, em grau de recurso, do parecer emitido pela
CAEP.

§ 1º O prazo constante do caput deste artigo será contado a partir do primeiro dia útil subsequente à
divulgação oficial do resultado do EP.

§ 2º O requerimento poderá ser enviado por meio do e-mail “concurso.candidato@espcex.eb.mil.br” ou
protocolado na EsPCEx.

Art. 113. O EPGR não se trata de uma nova avaliação, mas de uma revisão do teste já realizado.

Art. 114. Ao final do EPGR, será emitida uma ata do resultado final do Exame, contendo o resultado
individual referente à aptidão ou à inaptidão do candidato.

§ 1º O resultado de cada requerente será informado individualmente, e de forma reservada, em dia, local
e horário previamente determinados no Calendário Anual do CA.

§ 2º Não caberá recurso do parecer final da CAEP GR.

 Seção VII
 Da Entrevista Devolutiva

Art. 115. Após tomar ciência do resultado do EPGR, qualquer candidato poderá requerer a Entrevista
Devolutiva (ED), a fim de tomar conhecimento do resultado do EP que realizou.

 29
§ 1º O prazo para o candidato requerer a realização da ED será de 5 (cinco) dias úteis, contados a partir do
primeiro dia útil subsequente à divulgação oficial do resultado do EPGR.
§ 2º O requerimento da ED (constante no Manual do Candidato) poderá ser enviado por meio do e-mail
“concurso.candidato@espcex.eb.mil.br” ou protocolado na EsPCEx.
§ 3º O Centro de Psicologia Aplicada do Exército (CPAEx) estabelecerá contato com o candidato para a
marcação da data e do horário da ED, a ser realizada no CPAEx, na Guarnição do Rio de Janeiro-RJ.
§ 4º As despesas decorrentes do deslocamento para o local da ED são de responsabilidade do candidato
requerente.
§ 5º O candidato poderá comparecer à ED acompanhado, unicamente, por psicólogo devidamente inscrito
e com registro ativo em um dos Conselhos Regionais de Psicologia.
§ 6º Não será admitida a remoção dos instrumentos utilizados no Exame Psicológico do seu local de
arquivamento público, devendo o(a) psicólogo(a) contratado(a) fazer seu trabalho na presença de um(a)
psicólogo(a) da comissão examinadora.
Art. 116. Não haverá remarcação de data da ED.

 Seção VIII
 Do Laudo Psicológico
Art. 117. Os Candidatos que realizaram a ED poderão requerer a elaboração de Laudo Psicológico (LP).
Parágrafo único. O LP será solicitado mediante requerimento ao Cmt EsPCEx (constante no Manual do
Candidato), podendo ser enviado por intermédio do e-mail concurso.candidato@espcex.eb.mil.br” ou
protocolado na EsPCEx.
Art. 118. O prazo para a solicitação de LP será de 5 (cinco) dias úteis, contados a partir da realização da ED.
Art. 119. O LP será entregue ao candidato no CPAEx, em dia e horário estabelecidos por aquele Centro.
§ 1º O CPAEx estabelecerá contato com o candidato para a marcação da data e do horário da apresentação
do LP.
§ 2º O candidato que, por qualquer motivo, faltar à apresentação do LP deverá estabelecer contato oficial
com o CPAEx para reagendar a apresentação.
§ 3º As despesas referentes ao deslocamento do candidato para o recebimento do LP correrão por conta
própria.

 30
 CAPÍTULO IX
 DO PROCEDIMENTO DE CONFIRMAÇÃO COMPLEMENTAR À AUTODECLARAÇÃO DE PESSOAS PRETAS E
 PARDAS E DO PROCEDIMENTO DE VERIFICAÇÃO DOCUMENTAL COMPLEMENTAR À AUTODECLARAÇÃO

 DE INDÍGENAS E QUILOMBOLAS

 Seção I
 Das Disposições Gerais

Art. 120. Na 2ª etapa do CA, o candidato que se autodeclarou Preto ou Pardo e optou por concorrer às
vagas reservadas será submetido à CCCAPPP para confirmação da mesma, enquanto o candidato que se
declarou Indígena ou Quilombola e optou por concorrer às vagas reservadas será submetido à CVDCAI ou
CVDCAQ com o mesmo propósito.

§ 1º Terá sua autodeclaração indeferida e passará a concorrer às vagas de ampla concorrência o candidato
autodeclarado Preto, Pardo, Indígena ou Quilombola optante pelas vagas reservadas que:
I - não se submeter ao procedimento da Comissão de Confirmação Complementar ou ao procedimento da
Comissão de Verificação Documental Complementar, conforme a autodeclaração realizada;

II - recusar-se ao procedimento de filmagem do procedimento de confirmação complementar para pretos
e pardos; e

III - não comparecer ou chegar atrasado a um dos procedimentos da Comissão de Confirmação ou
Verificação Documental Complementar na data, no horário e no local estabelecidos.

§ 2º A autodeclaração do candidato goza da presunção relativa de veracidade.

§ 3º O não enquadramento do candidato na condição de pessoa preta, parda, indígena ou quilombola não
se configura em ato discriminatório de qualquer natureza, representando, tão somente, que este não se
enquadrou nos critérios de raça, cor e etnia utilizados pelo IBGE.

§ 4º A Administração Pública poderá, a qualquer tempo, mesmo após a realização do CA, anular o
enquadramento indevido ou cancelar a nomeação do candidato que tenha prestado informação inverídica.

§ 5º A não confirmação da autodeclaração para pretos e pardos, ou o indeferimento da comprovação
documental para indígenas ou quilombolas, implicará a exclusão do candidato da lista de vagas reservadas,
sem prejuízo de sua permanência na listagem da ampla concorrência, dentro das regras que regem o Edital
do CA. Neste caso, o candidato poderá prosseguir no CA pela ampla concorrência, de acordo com sua
classificação.

§ 6º Caso as vagas destinadas a quilombolas não forem preenchidas, as remanescentes serão revertidas
para indígenas; não sendo preenchidas as vagas dos indígenas, as remanescentes serão revertidas para
pretos e pardos; não sendo preenchidas as vagas reservadas a pretos e pardos, as vagas serão revertidas
para a ampla concorrência. E inversamente, se a ampla concorrência não preencher suas vagas, estas serão
revertidas para pretos e pardos, indígenas e quilombolas na proporção legal.

§ 7º As pessoas pretas e pardas, indígenas ou quilombolas optantes pela reserva de vagas serão classificadas
no resultado final do Concurso tanto nas vagas destinadas à ampla concorrência quanto nas vagas
reservadas.

§ 8º Em caso de não preenchimento de vaga reservada no certame, a vaga não preenchida será ocupada
pela pessoa preta e parda, indígena ou quilombola aprovada na posição imediatamente subsequente na
lista de reserva de vagas, de acordo com sua ordem de classificação.

 31
§ 9º O candidato que optar por concorrer em múltiplas hipóteses de reserva de vagas será classificado, ao
fim do CA, exclusivamente na modalidade cujo percentual seja mais elevado, observada a ordem de
classificação.

 Seção II
 Da Comissão de Confirmação Complementar à Autodeclaração de Pessoas Pretas e Pardas (CCCAPPP)

Art. 121. Para o procedimento de confirmação complementar à autodeclaração, serão seguidos os critérios
de raça, cor e etnia utilizados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), bem como o
determinado no Decreto 12.536, de 27 de junho de 2025.

Art. 122. A Comissão será composta por 5 (cinco) membros titulares e de igual número de suplentes,
devendo sua composição, sempre que possível, observar a diversidade de raça, de gênero e,
preferencialmente, de naturalidade.

Parágrafo único. O procedimento de confirmação complementar à autodeclaração de pessoas pretas ou
pardas ocorrerá nas datas previstas no Calendário Anual do CA.

Art. 123. Deverão ser submetidos à Comissão todos os candidatos convocados que, no ato da inscrição, se
autodeclararam pretos ou pardos e optaram por concorrer às vagas reservadas.
.
Art. 124. A Comissão utilizará, exclusivamente, as características fenotípicas dos candidatos para aferição
da condição declarada.

Parágrafo único. Não serão admitidos, para a finalidade expressa no caput, quaisquer registros ou
documentos pretéritos eventualmente apresentados, inclusive imagens e certidões referentes à
confirmação em procedimentos de heteroidentificação realizados em outros processos seletivos e
concursos públicos federais, estaduais, distritais ou municipais, bem como apresentação de prova baseada
em ancestralidade, laudos médicos, dermatológicos, genéticos ou antropológicos.

Art. 125. O procedimento de confirmação complementar à autodeclaração de pessoas pretas ou pardas
será filmado e sua gravação utilizada na análise de eventuais recursos a serem interpostos pelos candidatos.

Art. 126. A Comissão decidirá pela maioria absoluta dos seus membros, com a emissão do parecer
registrado em ata.

§ 1º As deliberações da Comissão terão validade apenas para o CA para o qual foi convocada, não servindo
para outras finalidades.

§ 2º É vedado à Comissão realizar qualquer deliberação na presença do candidato.

§ 3º As deliberações serão de acesso restrito e tratadas como informações pessoais.

§ 4º Em hipótese alguma haverá segunda chamada para o procedimento conduzido pela Comissão.

§ 5º O candidato cuja autodeclaração de pessoas pretas ou pardas não for confirmada poderá interpor
recurso por meio da CCCAPPP em Grau de Recurso (CCCAPPP GR), no prazo previsto no Calendário Anual
do CA.

 32
Art 127. A CCCAPPP GR decidirá pela maioria dos seus membros, com a emissão do parecer registrado em
ata. Será composta por três membros distintos daqueles que compuseram a CCCAPPP, observada em sua
composição, sempre que possível, a diversidade de seus integrantes, conforme previsto na legislação.

Art 128. No caso de haver decisão não unânime cumulativamente na CCCAPPP e na CCCAPPP GR,
prevalecerá o contido na autodeclaração do candidato.

Parágrafo único. Não caberá recurso das decisões da Comissão em Grau de Recurso.

 Seção III
 Da Comissão de Verificação Documental Complementar à Autodeclaração de Indígenas

 (CVDCAI)

Art. 129. A Comissão será composta por 03 (três) membros que deverão ser majoritariamente indígenas.
No caso da impossibilidade de atender a este requisito, a comissão deverá ser composta observando a
diversidade de raça, de gênero e, preferencialmente, de naturalidade.

§ 1º A CVDCAI tem por finalidade realizar a análise de documentação comprobatória do pertencimento
étnico do candidato e emitir parecer deferindo ou indeferindo sua autodeclaração.

§ 2º A verificação documental será realizada com o candidato apresentando documento de identificação
civil do candidato, expedido por órgão público reconhecido na forma estabelecida na legislação, com
indicação de pertencimento étnico indígena;

§ 3º No caso da inexistência do documento do §2º do caput deste artigo, os documentos abaixo listados
poderão ser apresentados visando à comprovação da etnia do candidato:

I - documentos expedidos pela Fundação Nacional dos Povos Indígenas (Funai) ou pelo Ministério dos Povos
Indígenas contendo identificação étnica;

II - documento de comunidade indígena ou de instituição ou organização representativa do povo ou grupo
indígena que reconheça o pertencimento étnico da pessoa candidata, assinada por, no mínimo, três inte-
grantes indígenas da respectiva etnia;

III - documentos constantes do Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal – CadÚnico,
contendo identificação étnica; e

IV - documentos de natureza previdenciária contendo a referência étnica indígena.

§ 4º A apresentação de apenas um documento isolado, dentre os previstos no § 3º, não assegura
automaticamente o reconhecimento da condição de indígena para fins deste CA. O ônus da comprovação
é do candidato, devendo este providenciar a documentação mais completa e convincente possível, a fim de
dirimir eventuais dúvidas sobre a confirmação de sua etnia.

§ 5º Caberá à Comissão analisar a veracidade, coerência e autenticidade dos documentos apresentados,
podendo, quando necessário, ou quando houver dúvidas sobre o seu teor, solicitar a complementação,
diligências ou confirmação junto a órgãos públicos ou lideranças indígenas.

§ 6º O ônus da apresentação de documentação consistente, de acordo previsto na legislação, bem como da
comprovação da origem dos documentos e assinaturas apresentadas é do candidato, não cabendo à
CVDCAI ou CVDCAI GR, a responsabilidade de realizar investigações profundas a respeito do apresentado.

 33
§ 7º A Administração Pública poderá, a qualquer tempo, mesmo após a realização do CA, anular o
enquadramento indevido ou cancelar a nomeação do candidato que tenha prestado informação inverídica.

Art 130. O candidato cuja autodeclaração de indígena não for confirmada poderá interpor recurso à
Comissão de Verificação Documental Complementar à Autodeclaração de Indígenas em Grau de Recurso
(CVDCAI GR), em até 48 horas após tomar conhecimento do resultado da CVDCAI.

§ 1º A CVDCAI GR será composta por 3 (três) integrantes distintos dos membros da Comissão principal, que
deverão ser majoritariamente indígenas. No caso da impossibilidade de atender a este requisito, a comissão
deverá ser composta observando a diversidade de raça, de gênero e, preferencialmente, de naturalidade.

§ 2º A CVDCAI GR deliberará exclusivamente sobre o conteúdo documental apresentado pelo candidato e
deverá apresentar parecer final deferindo ou indeferindo sua autodeclaração.

§ 3º Por ocasião da Comissão em Grau de Recurso, o candidato poderá apresentar outros documentos
previstos no Art. 129, que porventura ainda não tenham sido apresentados.

§ 4º Em hipótese alguma haverá segunda chamada para o procedimento conduzido pela Comissão ou
Comissão em Grau de Recurso.

§ 5º Não caberá recurso das decisões da Comissão em Grau de Recurso.

 Seção IV
 Da Comissão de Verificação Documental Complementar à Autodeclaração de Quilombolas (CVDCAQ)

Art 131. A CVDCAQ será composta por 03 (três) membros que deverão ser majoritariamente Quilombolas.
No caso da impossibilidade de atender a este requisito, a comissão deverá ser composta observando a
diversidade de raça, de gênero e, preferencialmente, de naturalidade.

§ 1º A CVDCAQ tem por finalidade realizar a análise de documentação comprobatória do pertencimento
étnico do candidato e emitir parecer deferindo ou indeferindo sua autodeclaração.

§ 2º A verificação documental será realizada com o candidato apresentando:

I - declaração que comprove o pertencimento étnico do candidato, assinada por três lideranças ligadas à
associação da comunidade, nos termos do disposto no art. 17, parágrafo único, do Decreto nº 4.887/2003;
e

II - certificação da Fundação Cultural Palmares que reconheça como quilombola a comunidade a qual o
candidato pertence.

§ 3º Caberá à Comissão analisar a veracidade, coerência e autenticidade dos documentos apresentados,
podendo, quando necessário, ou quando houver dúvidas sobre o teor, solicitar complementação, diligências
ou confirmação junto a órgãos públicos ou lideranças Quilombolas.

§ 4º O ônus da apresentação de documentação consistente, de acordo com o previsto na legislação, bem
como da comprovação da origem dos documentos e assinaturas apresentadas é do candidato, não cabendo
à CVDCAQ ou CVDCAQ GR a responsabilidade de realizar investigações profundas à respeito do apresentado.

 34
§ 5º A Administração Pública poderá, a qualquer tempo, mesmo após a realização do Concurso de Admissão,
anular o enquadramento indevido ou cancelar a nomeação do candidato que tenha prestado informação
inverídica.

Art 132. O candidato cuja autodeclaração de quilombola não for confirmada poderá interpor recurso por
meio da CVDCAQ GR, em até 48 horas após tomar conhecimento do resultado da CVDCAQ.

§ 1º A CVDCAQ GR será composta por 3 (três) integrantes distintos dos membros da Comissão principal, e
deverão ser majoritariamente Quilombolas. No caso da impossibilidade de atender a este requisito, a
comissão deverá ser composta observando a diversidade de raça, de gênero e, preferencialmente, de
naturalidade.

§ 2º A CVDCAQ GR deliberará exclusivamente sobre o conteúdo documental apresentado pelo candidato e
deverá apresentar parecer final deferindo ou indeferindo sua autodeclaração.

§ 3º Por ocasião da Comissão em Grau de Recurso, o candidato poderá apresentar outros documentos
previstos no Art. 130 que porventura ainda não tenham sido providenciados.

§ 4º Em hipótese alguma haverá segunda chamada para o procedimento conduzido pela Comissão ou
Comissão em Grau de Recurso.

§ 5º Não caberá recurso das decisões da Comissão em Grau de Recurso.

 CAPÍTULO X
 DA FASE FINAL DO CONCURSO DE ADMISSÃO E DA MATRÍCULA

 Seção I
 Das Vagas

Art. 133. O EME fixará anualmente, por intermédio de portaria, o número total de vagas disponíveis.

§ 1º Do total de vagas citado no caput deste artigo, 25% (vinte cinco por cento) serão destinadas aos
candidatos negros (pretos e pardos), 3% (três por cento) para indígenas e 2% (dois por cento) para
quilombolas.

§ 2º O número de vagas reservadas a candidatos negros, indígenas e quilombolas consta neste Edital,
conforme legislação específica da administração pública federal que versa sobre o assunto.

§ 3º Somente concorrerá às vagas reservadas de que trata o §1º, acima, o candidato que, no ato de sua
inscrição, houver se autodeclarado negro, indígena ou quilombola, e tenha optado por concorrer às vagas
reservadas.

§ 4º O candidato que se autodeclarou negro, indígena ou quilombola e tenha optado por concorrer às vagas
reservadas, concorrerá, concomitantemente, às vagas reservadas aos cotistas e às vagas destinadas à ampla
concorrência.

§ 5º O candidato negro, indígena ou quilombola que tenha optado por concorrer às vagas reservadas,
aprovado dentro do número de vagas oferecidas para ampla concorrência não será computado para efeito
do preenchimento das vagas reservadas aos cotistas.

 35
§ 6º Na hipótese de não haver número de candidatos autodeclarados negros, indígenas ou quilombolas e
optantes pelas cotas, aprovados no CA em número suficiente para ocupar as vagas reservadas, estas serão
revertidas para a ampla concorrência e serão preenchidas pelos demais candidatos aprovados, observada
a ordem de classificação e o sexo.

§ 7º O candidato do sexo masculino somente completará as vagas destinadas ao candidato do sexo feminino
se o número de aprovadas e aptas para matrícula for inferior ao número de vagas.

 Seção II
 Do Local para a Comprovação dos Requisitos para Matrícula

Art. 134. O candidato convocado para a comprovação dos requisitos para matrícula deverá se apresentar
na EsPCEx, localizada na cidade de Campinas-SP, na data prevista no Calendário Anual do CA.

Art. 135. Considera-se eliminado o candidato que, convocado para a comprovação dos requisitos para
matrícula, não se apresentar na EsPCEx na data estabelecida no Calendário Anual do CA ou que não
apresentar os documentos previstos no Art. 136 deste Edital.

 Seção III
 Dos Requisitos e dos Documentos Exigidos para a Matrícula

Art. 136. O candidato, para ser matriculado no CFGO/LEMB, deverá, obrigatoriamente, atender aos
requisitos previstos neste Edital, entregar cópias legíveis (frente e verso) dos documentos, devidamente
comprovados pela apresentação dos respectivos originais e, ainda, atender aos requisitos abaixo
relacionados:

I - apto em todas as fases da 2ª etapa do CA;

II - se do sexo masculino, ter, no mínimo, 1,60 m (um metro e sessenta centímetros) de altura, sendo que
esta limitação não se aplica ao candidato com até 16 (dezesseis) anos de idade, desde que possua a altura
mínima de 1,57 m (um metro e cinquenta e sete centímetros) e exame especializado revele a possibilidade
do crescimento; se do sexo feminino, ter, no mínimo, 1,55 m (um metro e cinquenta e cinco centímetros)
de altura;

III - apresentar carteira de identidade, civil ou militar, e certidão de nascimento;

IV - apresentar comprovante de inscrição no CPF, por intermédio da apresentação de um dos seguintes
documentos: cartão do CPF; carteira de identidade; Carteira Nacional de Habilitação; ou Carteira de
Trabalho e Previdência Social, desde que nela conste o número de inscrição no CPF, ou comprovante de
inscrição no CPF impresso a partir da página da Receita Federal;
V - apresentar o título de eleitor, com a respectiva certidão da Justiça Eleitoral, comprovando estar em dia
com a Justiça Eleitoral;

VI - haver concluído o Ensino Médio, dentre as formas previstas em legislação federal que regula a matéria,
e apresentar original e cópia dos seguintes documentos comprobatórios de conclusão:

a) diploma do Ensino Médio devidamente registrado, emitido por instituições credenciadas e cursos
oficialmente reconhecidos pelo Ministério da Educação (MEC), na forma da legislação federal que regula a
matéria;

 36
b) histórico escolar, caso a forma de conclusão do Ensino Médio produza tal documento; ou

c) outros documentos comprobatórios de conclusão do Ensino Médio, nas modalidades reconhecidas pelo
MEC.

VII - se ex-integrante de uma das Forças Armadas ou de Força Auxiliar, não haver sido demitido ex offício
por ser declarado indigno para o oficialato ou com ele incompatível, bem como excluído ou licenciado a
bem da disciplina, salvo em caso de reabilitação;

VIII - se praça da ativa de uma das Forças Armadas ou de Força Auxiliar, apresentar as folhas de alterações
relativas ao último semestre do período de serviço prestado, nas quais deverá constar, obrigatoriamente, a
classificação do seu comportamento, comprovando estar classificado, nos termos do Regulamento
Disciplinar do Exército, no mínimo, no comportamento “BOM”, ou em classificação equivalente da Força a
que pertença;

IX - apresentar um dos documentos abaixo relacionados, comprovando estar em dia com suas obrigações
perante o Serviço Militar:

a) se oficial da reserva de segunda classe, Certidão de Situação Militar e/ou Carta Patente;

b) se reservista, Certificado de Reservista (CR) e cópia das folhas de alterações ou declaração da última OM
em que serviu, comprobatória de que, ao ser licenciado, estava, no mínimo, no comportamento “BOM”;

c) se ex-aluno de Estabelecimento de Ensino de formação de oficiais ou praças das Forças Armadas ou de
Força Auxiliar, declaração de que não foi excluído por motivos disciplinares e que estava classificado, por
ocasião do seu desligamento, no mínimo, no comportamento “BOM”; e

d) se candidato civil do sexo masculino, comprovante de quitação do Serviço Militar (Certificado de
Alistamento Militar regularizado ou Certificado de Dispensa de Incorporação).

X - não haver sido considerado isento do Serviço Militar, seja por licenciamento e exclusão de OM a bem da
disciplina, seja por incapacidade física ou mental definitiva (“Incapaz C”), condição a ser comprovada pelo
certificado militar recebido;

XI - apresentar declaração escrita e assinada de próprio punho, informando que não ocupa cargo público
federal, estadual ou municipal.

XII - não estar na condição de réu em ação penal, apresentando, como comprovação, as seguintes certidões
negativas, atualizadas e dentro do prazo de validade:

a) Justiça Criminal do Tribunal Regional Federal;

b) Tribunal de Justiça do Estado;

c) Auditoria da Justiça Militar da União; e

d) Auditoria da Justiça Militar Estadual.

XIII - não haver sido, nos últimos 5 (cinco) anos, na forma da legislação vigente:

 37
a) responsabilizado por ato lesivo ao patrimônio público, de qualquer esfera de governo, em processo
disciplinar administrativo, do qual não caiba mais recurso, contado o prazo a partir da data do cumprimento
da sanção; ou

b) condenado em processo criminal transitado em julgado, contado o prazo a partir da data do
cumprimento da pena.

XIV - não exercer ou não haver exercido atividades prejudiciais ou atentatórias à Segurança Nacional;

XV - possuir idoneidade moral que o recomende ao ingresso na carreira de oficial do Exército Brasileiro,
apresentando a declaração correspondente, disponível na página da EsPCEx e no Manual do Candidato;

XVI - não apresentar tatuagens que façam alusão à ideologia terrorista ou extremista contrária às
instituições democráticas; à violência; à criminalidade; à ideia ou ato libidinoso; à discriminação ou
preconceito de raça, credo, sexo ou origem; ou, ainda, à ideia ou ato ofensivo às Forças Armadas; e

XVII - se menor de 18 (dezoito) anos de idade, apresentar autorização expressa por escrito de seu
responsável legal para prosseguir na 2ª etapa do CA e ser matriculado no CFGO/LEMB (conforme modelo
constante do Manual do Candidato).

Art. 137. O candidato, ao contrariar, ocultar ou adulterar quaisquer informações relativas às condições
exigidas para a matrícula, será inabilitado ao CA, sendo dele eliminado tão logo se comprove a
irregularidade.

Parágrafo único. Havendo constatação da irregularidade após a matrícula ou a conclusão do Curso, será
providenciada a exclusão e o desligamento do infrator do Curso e do Exército Brasileiro, em caráter
irrevogável e em qualquer época, sem prejuízo das sanções penais e cíveis cabíveis, advindas dessa
irregularidade.

 Seção IV
 Da Efetivação da Matrícula

Art. 138. De posse dos resultados obtidos no CA e da comprovação dos requisitos para matrícula, esta será
efetivada, considerando a classificação obtida no CA e respeitando o número de vagas fixadas pelo EME.

 Seção V
 Do Candidato Inabilitado à Matrícula

Art. 139. Será considerado inabilitado à matrícula o candidato que não comprovar, até a data da matrícula,
os requisitos exigidos para a sua efetivação.

Art. 140. Ao final do período de apresentação dos documentos, a EsPCEx publicará em Boletim Interno (BI)
a relação dos candidatos inabilitados à matrícula.

Art. 141. O candidato inabilitado poderá solicitar à EsPCEx a devolução dos documentos apresentados por
ocasião do CA, em até 3 (três) meses após a publicação do resultado final do CA, no DOU.

 38
 Seção VI
 Da Desistência da Matrícula

Art. 142. Será considerado desistente da matrícula o candidato que:

I - declarar-se desistente, em documento próprio, por escrito, conforme modelo estabelecido pela EsPCEx;
e

II - após a convocação e apresentação para comprovar sua habilitação à matrícula, afastar-se da EsPCEx por
qualquer motivo, sem autorização.

Art. 143. A EsPCEx publicará em BI a relação dos candidatos desistentes.

Parágrafo único. Em caso de desistência de matrícula de candidato aprovado em vaga reservada, esta será
preenchida pelo candidato Preto, Pardo, Indígena ou Quilombola, optante pela concorrência pelas vagas
reservadas, de classificação imediatamente subsequente, de acordo com o universo da autodeclaração.

 Seção VII
 Do Adiamento da Matrícula

Art. 144. Assegura-se ao candidato habilitado o direito de solicitar adiamento de sua matrícula, UMA ÚNICA
VEZ, por intermédio de requerimento ao Cmt EsPCEx.

Art. 145. Conceder-se-á o adiamento de matrícula pelos seguintes motivos:

I - necessidade do serviço, no caso de candidato militar;

II - necessidade de tratamento de saúde própria, desde que comprovada por Junta de Inspeção de Saúde;
e

III - necessidade particular do candidato considerada justa pelo Cmt EsPCEx.

Art. 146. Os requerimentos de adiamento de matrícula obedecerão à data estabelecida no Calendário Anual
do CA.

Art. 147. Em caso de adiamento de matrícula, não haverá convocação da majoração para a vaga.

 Seção VIII
 Da Matrícula Decorrente do Adiamento

Art. 148. O candidato habilitado que adiar sua matrícula somente será matriculado:

I - no início do ano letivo seguinte ao do adiamento; e

II - se for aprovado novamente em todas as fases da segunda etapa do CA para o qual se inscreveu
anteriormente, respeitando o Calendário do CA vigente.

Parágrafo único. Haverá exceção apenas quanto ao requisito de idade, para o qual se concede tolerância
caso o candidato tenha adiado a matrícula no limite etário máximo permitido.

 39
Art. 149. A matrícula decorrente do adiamento deverá ser solicitada mediante requerimento, no prazo de
até 120 (cento e vinte) dias antes da data prevista para o início do Curso. Sendo o requerimento deferido e
cumpridas as demais exigências constantes deste Edital, o candidato será matriculado, independentemente
das vagas oferecidas.

 Seção IX
 Das Generalidades sobre o Curso de Formação e Graduação de Oficiais de Carreira da Linha de Ensino

 Militar Bélico

Art. 150. O Curso de Formação e Graduação de Oficiais de Carreira da Linha de Ensino Militar Bélico é de
nível superior, sendo realizado em 5 (cinco) anos, em regime de internato, nos seguintes locais:

I - na EsPCEx, em Campinas-SP: primeiro ano do Curso, em que o militar em formação é matriculado como
Aluno; e

II - na Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN), em Resende-RJ: do segundo ao quinto ano do Curso,
em que o militar em formação recebe o título de Cadete.

Art. 151. Durante a realização do Curso, o Aluno/Cadete é considerado militar da ativa.

§ 1º O Aluno/Cadete, durante o Curso, será submetido ao regime de internato com dedicação integral às
atividades de formação.

§ 2º Os casos de constatação e comprovação médica do estado de gravidez durante a realização do Curso
serão tratados à luz dos regimentos internos e dos regulamentos da EsPCEx e da AMAN, dependendo do
Estabelecimento de Ensino em que a discente se encontrar.

§ 3º Durante a realização do Curso na AMAN, o Cadete do sexo masculino optará por um dos seguintes
cursos: Infantaria, Cavalaria, Artilharia, Engenharia, Comunicações, Intendência ou Material Bélico. Essa
escolha será subordinada ao rendimento escolar, conforme o preconizado pelo Regimento Interno da
AMAN e respeitados os percentuais estabelecidos pelo EME.

§ 4º Durante a realização do Curso na AMAN, a Cadete do sexo feminino optará por um dos seguintes cursos:
Comunicações, Intendência ou Material Bélico. Essa escolha será subordinada ao rendimento escolar,
conforme o preconizado pelo Regimento Interno da AMAN e respeitados os percentuais estabelecidos pelo
EME.

Art. 152. Após concluir o Curso com aproveitamento, o Cadete será declarado Aspirante-a-oficial (Asp) do
Exército Brasileiro, sendo-lhe conferida a graduação de Bacharel em Ciências Militares.

Parágrafo único. O Asp será designado para servir em OM do Exército Brasileiro localizada em qualquer
região do País, para atender às necessidades do serviço, respeitando-se a precedência da escolha pela
classificação obtida ao término do Curso.

Art.153. Imediatamente após concluir o Curso, o Asp será matriculado em um estágio probatório, cuja
conclusão com aproveitamento possibilitará sua nomeação como Oficial do Exército Brasileiro, no posto de
2º Tenente.

Art. 154. A antiguidade dos concludentes será estabelecida conforme classificação obtida ao término do
Curso de Formação e Graduação de Oficiais da Linha de Ensino Militar Bélico (CFGO/LEMB).

 40
Art. 155. Informações adicionais acerca do funcionamento e da organização do CFGO/LEMB poderão ser
obtidas na página da EsPCEx e na página da AMAN, disponível em “http://www.aman.eb.mil.br”.

 CAPÍTULO XI
 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art.156. O ano da realização do CA e o ano da matrícula na EsPCEx serão regulados na portaria do DECEx
que aprova o Calendário Anual do CA/CFO/LEMB.
Art. 157. O CA da EsPCEx, respeitado o que prescreve o Art. 160, valerá apenas para o ano ao qual se referir
a inscrição, iniciando-se a partir da data de publicação do respectivo Edital do CA e encerrando-se 30 (trinta)
dias após a data limite prevista para matrícula na EsPCEx, ressalvados os casos de adiamento.
Art. 158. A JISE deverá funcionar nas instalações da EsPCEx.
Art. 159. Sobre as despesas dos candidatos para a realização do CA:
I - os deslocamentos, alimentação e estada dos candidatos para realização do Exame Intelectual ocorrerão
sem ônus para a União;
II - os custos com deslocamento, alimentação e estadia dos candidatos convocados para a 2ª etapa do CA
até sua apresentação na EsPCEx ocorrerão sem ônus para a União;
III – a partir da apresentação dos candidatos convocados para a segunda etapa do CA, na EsPCEx, estes
serão submetidos a um regime de internato, onde serão fornecidos alojamento e alimentação por conta da
União; e
IV - As despesas com deslocamento de retorno dos candidatos eliminados durante a 2ª etapa do CA
ocorrerão sem ônus para a União.
Art. 160. Compete ao Cmt da EsPCEx, ao Diretor de Educação Superior Militar ou ao Ch do DECEx, a solução
de casos omissos neste Edital, de acordo com o grau de complexidade.

 41
Responsável ANEXO A Prazo
 EsPCEx CALENDÁRIO ANUAL DO CONCURSO DE ADMISSÃO 24 ABR a 29 MAIO 26
 27 ABR 26 a 29 MAIO 26
 Candidato Atividade

 Início da divulgação do Edital do Concurso de Admissão e do Manual do Candidato
 na página da EsPCEx na internet, disponível no endereço eletrônico
 <www.espcex.eb.mil.br>

 Período de inscrições.

Candidato Solicitação de isenção da taxa de inscrição. 27 a 30 ABR 26
 Até 08 MAIO 26
CONTRATADA Divulgação das soluções aos requerimentos de isenção da taxa de inscrição. 08 Até 13 MAIO 26
 Candidato
 Interposição de recursos contra o indeferimento do pedido de isenção da taxa de Até 22 MAIO 26
CONTRATADA inscrição.

 Respostas e divulgação das soluções aos recursos contra indeferimento dos
 pedidos de isenção da taxa de inscrição.

Candidato Pagamento da taxa de inscrição. Até 01 JUN 26
 Até
 Candidato Alteração dos dados cadastrais essenciais (Nome, local de realização da prova e
CONTRATADA endereço) informados no momento da inscrição no CA. 03 JUN 26
 Divulgação da lista de candidatos que realizaram o pagamento da taxa de 03 JUN 26
 Candidato inscrição (a lista final de inscritos será divulgada posteriormente). 04 Até 09 JUN 26
 VUNESP Interposição de recurso contra o indeferimento da inscrição por não pagamento Até 16 JUN 26
 da taxa de inscrição. 25 JUN 26
 Respostas aos pedidos de recurso contra o indeferimento da inscrição por não
 pagamento da taxa de inscrição. Até
 28 AGO 26
CONTRATADA Publicação da lista final de candidatos inscritos. 07 a 13 SET 26

 Candidato Alteração de dados cadastrais NÃO ESSENCIAIS (Todos, exceto nome, local de 12 SET 26
 prova e endereço).
 Candidato Impressão do Cartão de Confirmação da Inscrição (CCI) com o local de realização das 13 SET 26
 provas para cada candidato (CCI) - na Área do candidato no Sistema de Inscrição do
 CAF Concurso. 14 SET 26
 Candidato EXAME INTELECTUAL
 Provas de Português, Redação, Física e Química (horário oficial de BRASÍLIA): Até 17 SET 26
 CAF - entrada dos candidatos nos locais de prova: até 12 h; e 06 OUT 26
 Candidato - resolução das provas: das 13h30min às 18h00min.
 EXAME INTELECTUAL 09 OUT 26
 EsPCEx Provas de Matemática, Geografia, História e Inglês (horário oficial de BRASÍLIA):
CONTRATADA - entrada dos candidatos nos locais de prova: até 12 h; e De 09 até 26 OUT 26
 - resolução das provas: das 13h30min às 18h00min. 28 OUT 26

 Divulgação do gabarito preliminar das provas objetivas. 28 Até 30 OUT 26
 16 NOV 26
Candidato Interposição de pedidos de revisão dos gabaritos preliminares das provas
 objetivas. 17 a 19 NOV 26
 27 NOV 26
CONTRATADA Divulgação da solução aos pedidos de revisão dos gabaritos das provas objetivas
 e divulgação do Gabarito Definitivo
CONTRATADA
CONTRATADA Divulgação das notas das provas objetivas, da nota mediana de cada uma das
CONTRATADA provas objetivas, Divulgação dos cartões-resposta na área do candidato,
 publicação da listagem, em ordem alfabética, dos candidatos aptos à correção da
 Redação.
 Correção das Redações

 Divulgação das notas e dos espelhos das Redações corrigidas.

 Candidato Interposição de pedidos de revisão da correção da prova de Redação.

CONTRATADA Divulgação das soluções aos pedidos de revisão da correção da prova de Redação
 Candidato e Divulgação da NFEI na área do candidato.
 Interposição de pedido de revisão da NFEI.
CONTRATADA Divulgação das soluções aos pedidos de revisão da NFEI.

 42
Responsável Atividade Prazo
CONTRATADA
 Divulgação do Resultado do EI e Divulgação da lista de convocação dos candidatos
 EsPCEx
 aprovados, classificados e majorados (1ª convocação), disponível no endereço 27 NOV 26
 Candidato eletrônico <http://www.espcex.eb.mil.br>, e pelo sistema do concurso da
 EsPCEx /
CONTRATADA CONTRATADA.
 Candidato
CONTRATADA Apresentação dos candidatos convocados para a 2ª etapa do Concurso de 19 JAN 27 das 08h00min às

 Candidato Admissão na EsPCEx, em Campinas-SP. 14h00min
 Candidato
 Convocação, pela página da EsPCEx, na internet, disponível no endereço 19 JAN 27
 EsPCEx
 EsPCEx eletrônico <http://www.espcex.eb.mil.br> Até data de validade CA
 Candidato
 EsPCEx Procedimentos da CCCAPPP, CVDCAI e CVDCAQ. De 19 JAN 27
 Candidato Até data de validade CA

 Candidato Divulgação do resultado da CCCAPPP, CVDCAI e CVDCAQ ao candidato. De 19 JAN 27
CONTRATADA Até data de validade CA

 Candidato Até 2 (dois) dias após o

 Candidato Interposição de pedido de Recurso da CCCAPPP, CVDCAI e CVDCAQ. candidato tomar ciência do

 Candidato parecer da Comissão
 EsPCEx
 Apresentação dos documentos exigidos para o candidato e análise preliminar dos De 19 JAN 27
 Candidato
 requisitos exigidos para a matrícula. Até data de validade CA
 EsPCEx
 Inspeção de Saúde (IS). De 20 JAN 27
 Candidato Até data de validade CA

 Entrada dos requerimentos de adiamento do Exame de Aptidão Física para as

 candidatas que, na Inspeção de Saúde, apresentarem-se grávidas ou tiverem filho De 20 JAN 27

 nascido há menos de 6 (seis) meses. (respeitando o prazo especificado do Art 94 Até data de validade CA

 §1º do Edital)

 Exame de Aptidão Física (EAF). De 21 JAN 27
 Até data de validade CA

 Divulgação do resultado do pedido de Recurso da CCCAPPP, CVDCAI e CVDCAQ ao De 22 JAN 27

 candidato. Até data de validade CA

 2 (dois) dias após o

 Exame de Aptidão Física em Grau de Recurso (EAF GR). candidato tomar ciência do

 seu resultado no EAF

 Até 5 dias úteis após o

 Solicitação de IS em Grau de Recurso. candidato tomar

 ciência resultado na IS

 Exame Psicológico (EP) aplicado sob responsabilidade do Centro de Psicologia De 25 JAN 27

 Aplicada do Exército (CPAEx). Até data de validade CA

 Divulgação do resultado do EP. Até 10 (dez) dias úteis após
 a realização do EP

 Até 3 (três) dias úteis após

 Solicitação de Revisão do Exame Psicológico (Grau de Recurso). o candidato tomar ciência

 do resultado do EP

 Divulgação do resultado da Revisão do Exame Psicológico em Grau de Recurso. De 12 FEV 27
 Até data de validade CA

 Até 2 dias após candidato

 Requerimento de adiamento da matrícula. tomar conhecimento de
 que é apto para a

 matrícula.

EsPCEx Matrícula. 20 FEV 27

EsPCEx Convocação dos candidatos majorados em substituição a matriculados Até data de validade CA
EsPCEx desistentes, se for o caso, desde que haja tempo hábil para a realização de 19 MAR 27
 medidas Adm.

 Encerramento do Concurso de Admissão (CA).

 43
 ANEXO B
 CIDADES SEDE DE EXAME

O Exército Designará Organizações Militares localizadas nas cidades abaixo como responsáveis pela
organização do Exame Intelectual da EsPCEx 2026/27:

 Região Estado Cidade
 Sul RS Porto Alegre
 Sul RS Santa Maria
 Sul SC Florianópolis
 Sul PR
 SP Curitiba
 Sudeste SP São Paulo
 Sudeste SP Taubaté
 Sudeste RJ Campinas
 Sudeste RJ Resende
 Sudeste RJ Rio de Janeiro
 Sudeste MG
 Sudeste MG Niterói
 Sudeste MG Três Corações
 Sudeste ES Juiz de Fora
 Sudeste MS Belo Horizonte
Centro-Oeste MT
Centro-Oeste GO Vila Velha
Centro-Oeste DF Campo Grande
 BA
 DF SE Cuiabá
 Nordeste PE Goiânia
 Nordeste RN Brasília
 Nordeste CE Salvador
 Nordeste PI Aracaju
 Nordeste PA Recife
 Nordeste AP Natal
 RR Fortaleza
 Norte AM Teresina
 Norte AC Belém
 Norte PO Macapá
 Norte Boa vista
 Norte Manaus
 Norte Rio Branco
 Porto Velho

 44
 ANEXO C
 RELAÇÃO DE ASSUNTOS DO CONCURSO DE ADMISSÃO

1) Prova de Física

a) Mecânica
Introdução ao método científico na Física, conceitos básicos de cinemática, movimento uniforme,
movimento uniformemente variado, movimentos sob a ação da gravidade, movimentos circulares, gráficos
da cinemática, composição de movimentos e cinemática vetorial, dinâmica, energia, trabalho, impulso,
potência, rendimento, quantidade de movimento, choques mecânicos, estática de um ponto material e de
um corpo extenso rígido, hidrostática, princípios de conservação, leis de Kepler e gravitação universal.

b) Termologia
Conceitos fundamentais de termologia, termometria, calorimetria, mudanças de fase, diagramas de fase,
propagação do calor, dilatação térmica de sólidos e líquidos, gases ideais e termodinâmica.

c) Óptica
Princípios da óptica geométrica, reflexão da luz, espelho plano, espelhos esféricos, refração luminosa, lentes
esféricas, instrumentos ópticos, olho humano e defeitos da visão.

d) Ondas
Movimento harmônico simples, conceitos básicos de ondas e pulsos, reflexão, refração, difração,
interferência, polarização, ondas sonoras e efeito Doppler.

e) Eletricidade
Carga elétrica, princípios da eletrostática, processos de eletrização, força elétrica campo elétrico, potencial
elétrico, trabalho da força elétrica, energia potencial elétrica, condutores em equilíbrio eletrostático,
capacidade elétrica, corrente elétrica, potência e energia na corrente elétrica, resistores, resistência elétrica,
associação de resistores, associação de capacitores, energia armazenada nos capacitores, aparelhos de
medição elétrica, geradores e receptores elétricos, Leis de Kirchhoff, conceitos iniciais do magnetismo,
campo magnético, força magnética, indução eletromagnética, corrente alternada, transformadores e ondas
eletromagnéticas.

2) Prova de Química

a) Matéria e Substância
Propriedades gerais e específicas; estados físicos da matéria e suas características; caracterização e
propriedades; diagrama de mudança de estados físicos; misturas e tipos de misturas; processos de
separação de misturas; sistemas; fases e separação de fases; substâncias simples e compostas; substâncias
puras; transformações da matéria; unidades de matéria; energia e meio-ambiente; grandezas e unidades
de medida; massa; volume; temperatura; pressão; densidade.

b) Estrutura Atômica Moderna
Introdução à Química; história da química; evolução dos modelos atômicos; teorias atômicas; elementos
químicos; o átomo e as principais partículas do átomo; núcleo do átomo; número atômico e número de
massa; íons; isóbaros; isótonos; isótopos e isoeletrônicos; configuração eletrônica; eletrosfera diagrama de
Pauling; regra de Hund (Princípio de exclusão de Pauli) e números quânticos; leis ponderais.

c) Classificações Periódicas
Histórico da classificação periódica; tabela periódica; organização da tabela periódica; elementos químicos;
grupos; famílias e períodos da tabela periódica; propriedades periódicas; raio atômico; energia de ionização;

 45
afinidade eletrônica; eletropositividade e eletronegatividade; reatividade; classificação e propriedades dos
elementos.

d) Ligações Químicas
Tipos de ligações químicas; ligações iônicas; ligações covalentes; ligações metálicas; fórmulas estruturais;
reatividade dos metais; propriedades das substâncias moleculares, iônicas e metálicas; estrutura das
substâncias moleculares, iônicas e metálicas.

e) Características dos Compostos Iônicos e Moleculares
Geometria molecular: polaridade das moléculas; forças intermoleculares; número de oxidação; polaridade
e solubilidade; estado físico e ligações intermoleculares; temperaturas de fusão e ebulição; relação entre
polaridade e propriedades físico-químicas.

f) Funções Inorgânicas
Ácidos; bases; sais e óxidos; nomenclaturas; reações; propriedades; formulação e classificação; definições
e conceitos teóricos; efeitos ambientais.

g) Reações Químicas
Tipos de reações químicas; oxidorredução; equações químicas, previsão e condições de ocorrência das
reações químicas; balanceamento de equações químicas; balanceamento de equações pelo método da
tentativa; balanceamento de equações pelo método de oxirredução; balanceamento de equações pelo
método íon-elétron; classificação de reações químicas.

h) Grandezas Químicas
Relações de massa; outras relações químicas; massas atômicas e moleculares; massa molar; mol e
quantidade de matéria; volume molar; constante e número de Avogadro; determinação da quantidade de
matéria.

i) Estequiometria
Tipos de fórmulas; aspectos quantitativos das reações químicas; leis ponderais; leis volumétricas; cálculos
estequiométricos; reagente limitante de uma reação e leis químicas; reações com substâncias impuras;
rendimento de reação.

j) Gases
Características gerais dos gases; teoria cinética dos gases; variáveis de estado dos gases; transformações
gasosas; equação geral dos gases ideais e dos gases reais; leis de Boyle e de Gay-Lussac: equação de
Clapeyron; quantidade de matéria e equação de estado; princípio de Avogadro e energia cinética média;
misturas gasosas; pressão parcial, volume parcial e lei de Dalton; difusão gasosa; noções de gases reais e
liquefação; densidade dos gases.

k) Termoquímica
Poder calorífico; cálculo de calores de reações; reações endotérmicas e exotérmicas; relação entre matéria
e calor; entalpia e tipos de entalpia; Lei de Hess; determinação da variação de entalpia (ΔH); representações
gráficas em termoquímica; equações termoquímicas; calor ou entalpia em reações químicas; cálculos
envolvendo entalpia; variação de calor nas mudanças de estado; energia de ligação; cálculos com energia
de ligação; entropia; energia livre.

l) Cinética
Velocidade das reações; teoria da colisão; condições para ocorrência de reações; tipos de velocidade de
reação; fatores que afetam a velocidade das reações; cálculos envolvendo velocidade da reação; lei da
velocidade de reações.

 46
m) Soluções
Definição e classificação das soluções; tipos de soluções; solubilidade; curvas de solubilidade; aspectos
quantitativos das soluções; concentração comum; concentração molar ou molaridade; normalidade;
molalidade; fração molar; título; densidade; relação entre essas grandezas: diluição; misturas de soluções;
e análise volumétrica (titulometria).

n) Equilíbrio Químico
Sistemas em equilíbrio; reações reversíveis; constantes de equilíbrio; cálculo da constante de equilíbrio;
quociente de reação; deslocamento de equilíbrios; princípio de Le Chatelier; equilíbrios iônicos; constantes
de ionização; lei de diluição de Ostwald; grau de equilíbrio; grau de ionização; efeito do íon comum; hidrólise;
hidrólise dos sais; equilíbrios iônicos na água; produto iônico da água; pH e pOH; produto de solubilidade;
efeito do íon comum; reações envolvendo gases; equilíbrios em líquidos e gases; catalisadores; indicadores;
soluções ácidas e básicas; acidez e basicidade em soluções; constantes de hidrólise; soluções-tampão.

o) Eletroquímica
Número de oxidação (NOx); cálculo e determinação de NOx; conceito de ânodo; cátodo e polaridade dos
eletrodos; processos de oxidação e redução; equacionamento; agentes redutores e oxidantes; identificação
das espécies redutoras e oxidantes; aplicação da tabela de potenciais-padrão; células galvânicas: pilhas e
baterias; montagem de pilhas; potencial de pilhas; cálculos de voltagem de pilhas; espontaneidade de
reações; equação de Nernst; corrosão; métodos protetivos; revestimentos; eletrólise; células eletrolíticas;
aspectos quantitativos da eletrólise; eletrólise com eletrodos ativos e inertes; tipos de eletrólises; leis de
Faraday; obtenção de metais.

p) Radioatividade
Origem e propriedade das principais radiações; leis da radioatividade; detecção das radiações; séries
radioativas; cinética das radiações e constantes radioativas; transmutações de elementos naturais; fissão e
fusão nuclear; uso de isótopos radioativos; efeitos das radiações.

q) Propriedades coligativas
Propriedades físicas das substâncias; pressão de vapor, influência da temperatura; temperatura de fusão e
ebulição; tonoscopia; ebulioscopia; crioscopia; osmose; pressão osmótica; osmose reversa.

r) Princípios da química orgânica
Conceitos; propriedades fundamentais do átomo de carbono; tetravalência do carbono; compostos
orgânicos; ligações em compostos orgânicos; tipos de fórmulas; fórmulas estruturais; séries homólogas;
hibridização de orbitais; análise orgânica elementar; determinação de fórmulas moleculares; formação;
nomenclaturas de compostos orgânicos; cadeias carbônicas; classificações do carbono, classificação das
cadeias carbônicas e ligações; classificações de compostos orgânicos; todas as funções orgânicas; derivados
de compostos orgânicos; organometálicos; compostos cíclicos, aromáticos e alifáticos; compostos de
funções mistas; reconhecimento de função orgânica; propriedades físicas e químicas de compostos
orgânicos; todas as reações orgânicas; grupos orgânicos substituintes e radicais; dirigência de grupos
substituintes; efeitos eletrônicos; isomerias de compostos orgânicos; cisão de ligações químicas; polímeros
e reações de polimerização; métodos de obtenção de compostos orgânicos; biomoléculas; fontes e usos de
compostos orgânicos; petróleo e derivados; biocombustíveis.

3) Prova de Geografia

a) Geografia Geral

(1) Localizando-se no Espaço:
- orientação e localização: coordenadas geográficas e fusos horários; e

 47
- cartografia: a cartografia e as visões de mundo, as várias formas de representação da superfície terrestre,
projeções cartográficas, escalas e convenções cartográficas.

(2) O Espaço Natural:
- estrutura e dinâmica da Terra: evolução geológica, deriva continental, placas tectônicas, dinâmica da
crosta terrestre, tectonismo, vulcanismo, intemperismo, tipos de rochas e solos, formas de relevo e recursos
minerais;
- as superfícies líquidas: oceanos e mares, hidrografia, correntes marinhas – tipos e influência sobre o clima
e a atividade econômica, utilização dos recursos hídricos e situações hidroconflitivas;
- a dinâmica da atmosfera: camadas e suas características, composição e principais anomalias – El Niño, La
Niña, buraco na camada de ozônio e aquecimento global: elementos e fatores do clima e os tipos climáticos;
- os domínios naturais: distribuição da vegetação e características gerais das grandes paisagens naturais; e
- impactos ambientais: poluição atmosférica, erosão, assoreamento, poluição dos recursos hídricos e a
questão da biodiversidade.

(3) O Espaço Político e Econômico:
- indústria: o processo de industrialização, primeira, segunda e terceira revolução industrial, tipos de
indústria, a concentração e a dispersão industrial, os conglomerados transnacionais, os novos fatores de
localização industrial, as fontes de energia e a questão energética, impactos ambientais;
- agropecuária: sistemas agrícolas, estrutura agrária, uso da terra, agricultura e meio ambiente, produção
agropecuária, comércio mundial de alimentos e a questão da fome;
- globalização e circulação: os fluxos financeiros, transportes, os fluxos de informação, o meio
tecnocientífico-informacional, comércio mundial, blocos econômicos, conflitos étnicos e as migrações
internacionais;
- a Divisão Internacional do Trabalho (DIT) e as trocas desiguais;
- a Nação e o Território, os Estados territoriais e os Estados nacionais: a organização do Estado Nacional; e
- poder global, nova ordem mundial, fronteiras estratégicas.

(4) O Espaço Humano:
- demografia: teorias demográficas, estrutura da população, crescimento demográfico; transição
demográfica e migrações;
- urbanização: processo de urbanização, espaço urbano e problemas urbanos; e
- principais indicadores socioeconômicos.

b) Geografia do Brasil

(1) O Espaço Natural:
- características gerais do território brasileiro: posição geográfica, limites e fusos horários;
- geomorfologia: origem, formas e classificações do relevo: Aroldo de Azevedo, Aziz Ab'Saber e Jurandyr
Ross e a estrutura geológica;
- a atmosfera e os climas: fenômenos climáticos e os climas no Brasil;
- domínios naturais: distribuição da vegetação, características gerais dos domínios morfoclimáticos,
aproveitamento econômico e problemas ambientais; e
- recursos hídricos: bacias hidrográficas, aquíferos, hidrovias e degradação ambiental.

(2) O Espaço Econômico:
- a formação do território nacional: economia colonial e expansão do território, da cafeicultura ao Brasil
urbano-industrial e integração territorial;
- a industrialização pós-Segunda Guerra Mundial: modelo de substituição das importações, abertura para
investimentos estrangeiros, dinâmica espacial da indústria, polos industriais, a indústria nas diferentes
regiões brasileiras e a reestruturação produtiva;

 48
- o aproveitamento econômico dos recursos naturais e as atividades econômicas: os recursos minerais,
fontes de energia e meio ambiente, o setor mineral e os grandes projetos de mineração;
- agricultura brasileira: dinâmicas territoriais da economia rural, a estrutura fundiária, relações de trabalho
no campo, a modernização da agricultura, êxodo rural, agronegócio e a produção agropecuária brasileira; e
- comércio: globalização e economia nacional, comércio exterior, integração regional (Mercosul e América
do Sul), eixos de circulação e custos de deslocamento.

(3) O Espaço Político:
- formação territorial – território, fronteiras, faixa de fronteiras, mar territorial e ZEE;
- estrutura político-administrativa, estados, municípios, distrito federal e territórios federais;
- a divisão regional, segundo o IBGE, e os complexos regionais; e
- políticas públicas.

(4) O Espaço Humano:
- demografia: transição demográfica, crescimento populacional, estrutura etária, política demográfica e
mobilidade espacial (migrações internas e externas);
- mercado de trabalho: estrutura ocupacional e participação feminina;
- desenvolvimento humano: os indicadores socioeconômicos; e
- urbanização brasileira: processo de urbanização, rede urbana, hierarquia urbana, regiões metropolitanas
e Regiões Integradas de Desenvolvimento (RIDEs), espaço urbano e problemas urbanos.

4) Prova de História

a) A Sociedade Feudal (séculos V ao XV).

b) O Renascimento Comercial e Urbano.

c) Os Estados Nacionais Europeus da Idade Moderna, o Absolutismo e o Mercantilismo.

d) A Expansão Marítima Europeia.

e) O Renascimento Cultural, o Humanismo e as Reformas Religiosas.

f) A Montagem da Colonização Europeia na América
Os Sistemas Coloniais Espanhol, Francês, Inglês e dos Países Baixos.

g) O Sistema Colonial Português na América
Estrutura político-administrativa; estrutura socioeconômica; invasões estrangeiras; expansão territorial;
rebeliões coloniais; Movimentos Emancipacionistas: Conjuração Mineira e Conjuração Baiana.

h) O Iluminismo e o Despotismo Esclarecido.

i) As Revoluções Inglesas (século XVII) e a Revolução Industrial (séculos XVIII a XX).

j) A Independência dos Estados Unidos da América.

k) A Revolução Francesa e a Restauração (o Congresso de Viena e a Santa Aliança).

l) O Brasil Imperial
O processo da independência do Brasil: o Período Joanino; Primeiro Reinado; Período Regencial; Segundo
Reinado; Crise da Monarquia e Proclamação da República.

 49
m) O Pensamento e a Ideologia no Século XIX e XX.
O Idealismo Romântico; o Socialismo Utópico e o Socialismo Científico; o Cartismo; a Doutrina Social da
Igreja; o Liberalismo e o Anarquismo; o Evolucionismo e o Positivismo.

n) O Mundo na Época da Primeira Guerra Mundial
O imperialismo e os antecedentes da Primeira Guerra Mundial; a Primeira Guerra Mundial; consequências
da Primeira Guerra Mundial; a República da Espada e a República Velha no Brasil; conflitos brasileiros
durante a República Velha.

o) O Mundo na Época da Segunda Guerra Mundial
O período entreguerras; a Segunda Guerra Mundial; o Brasil na Era Vargas; a participação do Brasil na
Segunda Guerra Mundial.

p) O Mundo na Guerra Fria
A reconstrução da Europa e do Japão e o surgimento do mundo bipolar; os conflitos da Guerra Fria – a
Guerra da Coreia (1950 – 1953), a Guerra do Vietnã (1961 – 1975), os conflitos árabe-israelenses entre 1948
e 1974; a descolonização da África e da Ásia; a República Brasileira entre 1945 e 1991.

q) O Mundo no Final do século XX e Início do século XXI
Declínio e queda do socialismo nos países europeus (Alemanha, Polônia, Hungria, ex-Tchecoslováquia,
Romênia, Bulgária, Albânia, ex-Iugoslávia) e na ex-União Soviética; os conflitos do final do século XX (1980
– 2014) – a Guerra das Malvinas (1982), a Guerra Irã-Iraque (1980 – 1989), a Guerra do Afeganistão (1979
– 1989), a Guerra Civil no Afeganistão (1989 – 2001), a Guerra do Golfo (1991), a Guerra na África (1977 –
1988), a Guerra Civil na Somália (1991); o 11 de Setembro de 2001 e a nova Guerra no Afeganistão; as crises
e a recessão em escala mundial nas primeiras décadas do século XXI; a ascensão do Neoliberalismo; a crise
do Sistema Socialista; o renascimento dos movimentos nacionalistas; a Globalização diante da situação
atual; a República Brasileira de 1985 até os dias atuais.

5) Prova de Inglês

A prova de Inglês do Concurso de Admissão destina-se a avaliar a habilidade de compreensão geral de textos
na Língua Inglesa, a compreensão específica de expressões, frases e palavras, bem como o conhecimento
das seguintes estruturas gramaticais: adjectives; adverbs; nouns; word formation; articles; conjunctions;
modal auxiliaries; prepositions; pronouns; possessive adjectives; determiners; quantifiers; verb forms; verb
tenses; active/passive voice e wh-questions. Os textos de apoio abordarão temas variados e poderão ser
extraídos das mais diversas fontes (livros, revistas, jornais e internet).

6) Prova de Matemática

a) Teoria dos Conjuntos e Conjuntos Numéricos
- representação de conjuntos, subconjuntos, operações: união, interseção, diferença e complementar.
Conjunto universo e conjunto vazio;
- conjunto dos números naturais e inteiros: operações fundamentais, Números primos, fatoração, número
de divisores, máximo divisor comum e mínimo múltiplo;
- conjunto dos números racionais: operações fundamentais. Razão, proporção e suas propriedades.
Números direta e indiretamente proporcionais;
- conjunto dos números reais: operações fundamentais, módulo, representação decimal, operações com
intervalos reais; e

 50
- números complexos: operações, módulo, conjugado de um número complexo, representações algébrica e
trigonométrica. Representação no plano de Argand-Gauss, potenciação e radiciação. Extração de raízes.
Fórmulas de Moivre. Resolução de equações binomiais e trinomiais.

b) Funções
- definição, domínio, imagem, contradomínio, funções injetoras, sobrejetoras e bijetoras, funções pares e
ímpares, funções periódicas, funções compostas;
- relações;
- raiz de uma função;
- função constante, função crescente, função decrescente;
- função definida por mais de uma sentença;
- as funções y=k/x, y=raiz quadrada de x e seus gráficos;
- função inversa e seu gráfico; e
- Translação, reflexão de funções.

c) Função Linear, Função Afim e Função Quadrática
- gráficos, domínio, imagem e características;
- variações de sinal;
- máximos e mínimos; e
- inequação produto e inequação quociente.

d) Função Modular
- o conceito e propriedades do módulo de um número real;
- definição, gráfico, domínio e imagem da função modular;
- equações modulares; e
- inequações modulares.

e) Função Exponencial
- gráficos, domínio, imagem e características da função exponencial, logaritmos decimais, característica e
mantissa; e
- equações e inequações exponenciais.

f) Função Logarítmica
- definição de logaritmo e propriedades operatórias;
- gráficos, domínio, imagem e características da função logarítmica; e
- equações e inequações logarítmicas.

g) Trigonometria
- trigonometria no triângulo (retângulo e qualquer);
- lei dos senos e lei dos cossenos;
- unidades de medidas de arcos e ângulos: o grau e o radiano;
- círculo trigonométrico, razões trigonométricas e redução ao 1º quadrante;
- funções trigonométricas, transformações, identidades trigonométricas fundamentais, equações e
inequações trigonométricas no conjunto dos números reais;
- fórmulas de adição de arcos, arcos duplos, arco metade e transformação em produto;
- as funções trigonométricas inversas e seus gráficos, arcos notáveis; e
- sistemas de equações e inequações trigonométricas e resolução de triângulos.

h) Contagem e Análise Combinatória
- fatorial: definição e operações;
- princípios multiplicativo e aditivo da contagem;
- arranjos, combinações e permutações; e

 51
- binômio de Newton: desenvolvimento, coeficientes binomiais e termo geral.

i) Probabilidade
experimento aleatório, experimento amostral, espaço amostral e evento;
- probabilidade em espaços amostrais equiprováveis;
- probabilidade da união de dois eventos;
- probabilidade condicional;
- propriedades das probabilidades; e
- probabilidade de dois eventos sucessivos e experimentos binomiais.

j) Matrizes, Determinantes e Sistemas Lineares
- operações com matrizes (adição, multiplicação por escalar, transposição e produto);
- matriz inversa;
- determinante de uma matriz: definição e propriedades; e
- sistemas de equações lineares.

k) Sequências Numéricas e Progressões
- sequências numéricas;
- progressões aritméticas: termo geral, soma dos termos e propriedades;
- progressões geométricas finitas e infinitas: termo geral, soma dos termos e propriedades.

l) Geometria Espacial de Posição
- posições relativas entre duas retas;
- posições relativas entre dois planos;
- posições relativas entre reta e plano;
- perpendicularidade entre duas retas, entre dois planos e entre reta e plano; e
- projeção ortogonal.

m) Geometria Espacial Métrica
- poliedros convexos, poliedros de Platão, poliedros regulares: definições, propriedades e Relação de Euler;
- prismas: conceito, elementos, classificação, áreas e volumes e troncos;
- pirâmide: conceito, elementos, classificação, áreas e volumes e troncos;
- cilindro: conceito, elementos, classificação, áreas e volumes e troncos;
- cone: conceito, elementos, classificação, áreas e volumes e troncos;
- esfera: elementos, seção da esfera, área, volumes e partes da esfera;
- projeções;
- sólidos de revolução; e
- inscrição e circunscrição de sólidos.

n) Geometria Analítica Plana
- ponto: o plano cartesiano, distância entre dois pontos, ponto médio de um segmento e condição de
alinhamento de três pontos;
- reta: equações geral e reduzida, interseção de retas, paralelismo e perpendicularidade, ângulo entre duas
retas, distância entre ponto e reta e distância entre duas retas, bissetrizes do ângulo entre duas retas, área
de um triângulo e inequações do primeiro grau com duas variáveis;
- circunferência: equações geral e reduzida, posições relativas entre ponto e circunferência, reta e
circunferência e duas circunferências, problemas de tangência e equações e inequações do segundo grau
com duas variáveis;
- elipse: definição, equação, posições relativas entre ponto e elipse, posições relativas entre reta e elipse;
- hipérbole: definição, equação da hipérbole, posições relativas entre ponto e hipérbole, posições relativas
entre reta e hipérbole e equações das assíntotas da hipérbole;

 52
- parábola: definição, equação, posições relativas entre ponto e parábola, posições relativas entre reta e
parábola; e
- reconhecimento de cônicas a partir de sua equação geral.

o) Geometria Plana
- ângulo: definição, elementos e propriedades;
- ângulos na circunferência;
- paralelismo e perpendicularidade;
- semelhança de triângulos;
- pontos notáveis do triângulo;
- relações métricas nos triângulos (retângulos e quaisquer);
- relação de Stewart;
- triângulos retângulos, Teorema de Pitágoras;
- congruência de figuras planas;
- feixe de retas paralelas e transversais, Teorema de Tales;
- teorema das bissetrizes internas e externas de um triângulo;
- quadriláteros notáveis;
- polígonos, polígonos regulares, circunferências, círculos e seus elementos;
- perímetro e área de polígonos, polígonos regulares, circunferências, círculos e seus elementos;
- Fórmula de Heron;
- razão entre áreas;
- lugares geométricos;
- elipse, parábola e hipérbole;
- linha poligonal; e
- inscrição e circunscrição.

p) Polinômios
- função polinomial, polinômio identicamente nulo, grau de um polinômio, identidade de um polinômio,
raiz de um polinômio, operações com polinômios e valor numérico de um polinômio;
- divisão de polinômios, Teorema do Resto, Teorema de D’Alembert e dispositivo de Briot-Ruffinni;
- relação entre coeficientes e raízes, fatoração e multiplicidade de raízes e produtos notáveis, máximo
divisor comum de polinômios.

q) Equações Polinomiais
Teorema fundamental da álgebra, teorema da decomposição, raízes imaginárias, raízes racionais, Relações
de Girard e Teorema de Bolzano.

7) Prova de Português

a) Leitura, interpretação e análise de textos
Leitura, interpretação e análise dos significados presentes num texto e relacionamento desses com o
universo em que o texto foi produzido.

b) Fonética
Fonemas; sílaba; tonicidade; ortoépia; prosódia; ortografia; acentuação gráfica; notações léxicas;
abreviaturas; siglas e símbolos.

c) Morfologia
Estrutura das palavras; formação das palavras; sufixos; prefixos; radicais gregos e latinos; origens das
palavras da língua portuguesa; classificação e flexão das palavras (substantivo; artigo; adjetivo; numeral;
pronome; verbo; advérbio; preposição; conjunção; interjeição; conectivos e formas variantes).

 53
d) Semântica
Significação das palavras.

e) Sintaxe
Análise sintática; termos essenciais da oração; termos integrantes da oração; termos acessórios da oração;
período composto; orações coordenadas; orações principais e orações subordinadas; orações subordinadas
substantivas; orações subordinadas adjetivas; orações subordinadas adverbiais; orações reduzidas; estudo
complementar do período composto; sintaxe de concordância; sintaxe de regência (verbal e nominal);
sintaxe de colocação; sinais de pontuação; emprego de algumas classes de palavras; emprego dos modos e
dos tempos verbais; emprego do infinitivo verbal e emprego do verbo haver.

f) Teoria da Linguagem
História da Língua Portuguesa; linguagem, língua, discurso e estilo; níveis de linguagem; e funções da
linguagem.

g) Estilística
Figuras de linguagem; língua e arte literária.

h) Alterações introduzidas na ortografia oficial da língua portuguesa pelo Acordo Ortográfico da Língua
Portuguesa
Acordo assinado em Lisboa, em 16 de dezembro de 1990, por Portugal, Brasil, Angola, São Tomé e Príncipe,
Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique e, posteriormente, por Timor-Leste, aprovado no Brasil pelo
Decreto nº 6.583, de 29 de setembro de 2008, e alterado pelo Decreto nº 7.875, de 27 de dezembro de
2012.

i) Literatura Brasileira
- Literatura e história da literatura;
- Gêneros literários;
- Linguagem poética;
- Elementos da narrativa;
- Trovadorismo;
- Humanismo;
- Classicismo;
- Quinhentismo;
- Barroco;
- Arcadismo;
- Romantismo – prosa e poesia;
- Realismo/Naturalismo;
- Parnasianismo;
- Simbolismo;
- Pré-modernismo;
- Movimentos de vanguarda europeia no Brasil;
- Modernismo Brasileiro – prosa e poesia (1ª, 2ª e 3ª gerações); e
- Tendências da literatura brasileira contemporânea.

8) Prova de Redação

Elaboração de um texto dissertativo-argumentativo de 25 (vinte e cinco) a 30 (trinta) linhas, em terceira
pessoa, acerca da temática proposta. O candidato deverá formular uma tese clara sobre o assunto,
apresentando argumentos que a sustentem.

 54
a) Dissertação
- TEMA: é a colocação do título, a correta interpretação do tema central, a capacidade de reflexão, a não
tangenciação, desvio ou fuga parcial do tema, a estrutura dissertativa, com introdução, desenvolvimento e
conclusão, de forma que não haja características de relato puro, pela incidência recorrente ou pela
predominância de verbos no pretérito;
- INTRODUÇÃO: é a apresentação do assunto geral, o direcionamento ou a delimitação do tema e o
posicionamento do candidato, ou o objetivo do trabalho;
- DESENVOLVIMENTO: é a abordagem do tema, a apresentação de, no mínimo, duas ideias-força, o
aprofundamento necessário para alicerçar cada uma delas, a clara intenção persuasiva, o grau de
conhecimento, maturidade e capacidade de abstração mental; e
- CONCLUSÃO: é a retomada do tema, a ratificação do objetivo do trabalho e o fecho.
b) Gramática
Cumprimento das normas gramaticais, de acordo com a norma culta da língua.
c) Linguagem
Coerência, coesão textual, clareza, concisão, precisão, naturalidade, originalidade, correção (respeito às
normas gramaticais de estruturação frasal, adequadas a um texto dissertativo, com períodos
gramaticalmente íntegros), impessoalidade, utilização da norma culta da língua.
d) Apresentação
Sem rasuras, letra padrão da língua, marginação e capricho.

 55
 ANEXO D
 BIBLIOGRAFIA DO EXAME INTELECTUAL

A presente bibliografia constitui uma indicação para elaboração e correção dos itens propostos nas provas
do EI, não esgotando os assuntos relacionados.

1) Física
a) BISCUOLA, Gualter José; DOCA, Ricardo Helou; VILAS BÔAS, Newton. Física. São Paulo: Saraiva, 2016.
- Volumes 1, 2 e 3.
b) CALÇADA, Caio Sérgio, SAMPAIO, José Luiz. Física Clássica. São Paulo: Atual, 2012.
- Volumes 1, 2 e 3.
c) CARRON, Wilson; GUIMARÃES, Osvaldo; PIQUEIRA, José Roberto. Projeto Múltiplo Física. São Paulo: Ática,
2014.
- Volumes 1, 2 e 3.
d) MARTINE, Glória; SANT’ANNA, Blaidi; SPINELLI, Walter; REIS, Hugo Carneiro. Conexões com a Física. 1ª
Edição. São Paulo: Moderna, 2011.
- Volumes 1, 2 e 3.
e) MÁXIMO, Antônio; ALVARENGA, Beatriz. Física, contexto e aplicações. São Paulo: Scipione, 2017.
- Volumes 1º ano, 2º ano e 3º ano.
f) RAMALHO JUNIOR, Francisco; FERRARO, Nicolau Gilberto; SOARES, Paulo Antônio de Toledo. Os
fundamentos da Física. São Paulo: Moderna Plus Física, 12ª edição, 2015.
- Volumes 1, 2 e 3.

2) Química
a) USBERCO, João; SALVADOR, Edgard. Química. 14. ed. reform. São Paulo: Saraiva, 2009.
- Volume 1: Química Geral.
- Volume 2: Físico-Química.
b) USBERCO, João; SALVADOR, Edgard. Química. 12. ed. reform. São Paulo: Saraiva, 2009.
- Volume 3: Química Orgânica.
c) USBERCO, João; KAUFMANN, Spitaleri Philippe. Conecte Live Química. 1ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020.
- Volume único: partes I, II e III; caderno de atividades.
d) CANTO, Eduardo Leite do; CANTO LEITE, Laura Celloto; CANTO, Luiza Celloto. Moderna Plus: Química na
abordagem do cotidiano. Volume único. 1ª. ed. São Paulo: Moderna, 2021.

3) Geografia
a) MAGNOLI, Demétrio. Geografia para o Ensino Médio. 2. ed. São Paulo: Atual, 2012.
b) SENE, Eustáquio de; MOREIRA, João Carlos. Geografia Geral e do Brasil. volume único. 6. ed. São Paulo:
Ática, 2018.
c) TERRA, Lygia; ARAÚJO, Regina; GUIMARÃES, Raul Borges. Conexões: estudos de Geografia Geral e do
Brasil. 3. ed. São Paulo: Moderna, 2015 (Moderna Plus – volume único, contendo as partes I, II e III).

4) História
a) BOULOS JUNIOR, Alfredo. História, sociedade e cidadania. Ensino Médio. 2. ed. São Paulo: FTD, 2015. -
Volume único (partes 1, 2 e 3).
b) COTRIM, Gilberto. História global. Volume único. 11. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.
c) VICENTINO, Cláudio; DORIGO, Gianpaolo. História Geral e do Brasil. Ensino Médio. São Paulo: Scipione,
2011.

5) Inglês
a) Cambridge English Online Dictionary. Disponível em: <https://dictionary.cambridge. org>.
b) Longman Dictionary of Contemporary English. Bungay: Longman.

 56
c) Longman English Dictionary Online. Disponível em: <www.ldoceonline.com>.
d) Macmillan English Dictionary. Oxford: Macmillan Education.
e) Macmillan Online Dictionary. Disponível em: <www.macmillandictionary.com>.
f) Merriam-Webster Online Dictionary. Disponível em: <www.merriam-webster.com>.
g) Murphy, Raymond. Basic Grammar in Use. 3ed. Cambridge: Cambridge University Press, 2011.
h) Murphy, Raymond. Essential Grammar in Use - Gramática Básica da Lingua Inglesa. 2ed . São Paulo:
Martins Fontes, 2010.
i) Oxford Advanced Learner's Dictionary. Oxford: Oxford Universty Press.
j) Swan, Michael. Practical English Usage. Fully Revised International Edition. Oxford University Press, 2016.
k) Fontes dos textos: livros, revistas, jornais, Internet.

6) Matemática
a) DANTE, Luiz Roberto; VIANA, Fernando. Matemática – Contexto & Aplicações, volume único. 4ª Edição
São Paulo: Ática, 2018.
b) IEZZI, Gelson et al. Fundamentos de Matemática Elementar. Volumes 1 a 7 e 9 a 11. São Paulo: Atual,
2013.

7) Português (Gramática e Literatura)
a) ABAURRE, Maria Luísa M; PONTARA, Marcela. Literatura Brasileira: tempos, leitores e leituras. São Paulo:
Moderna, 2005.
b) ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS. Vocabulário Ortográfico da Língua Portuguesa. Rio de janeiro: ABL,
[s.d]. Disponível em: http://www.academia.org.br/nossa-lingua/vocabulário-ortográfico. Acesso em: 29 set.
2025.
c) CEGALLA, Domingos Paschoal. Novíssima Gramática da Língua Portuguesa. 49ª edição. São Paulo:
Companhia Editora Nacional, 2020.
d) CEREJA, William Roberto e MAGALHÃES, Thereza Cochar. Literatura Brasileira em Diálogo com Outras
Literaturas e outras Linguagens. 5ª edição reformulada. Volume único. São Paulo: Atual, 2013.
e) CUNHA, Celso; CINTRA, Lindley. Nova Gramática do Português Contemporâneo. 7ª Edição. Rio de Janeiro:
Lexikon, 2016.
f) SENADO FEDERAL. Acordo ortográfico da língua portuguesa: atos internacionais e normas correlatas. 2ª.
ed. atual. Brasília: Senado Federal, 2014. Disponível em: <http://www2.senado.
leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/508145/000997415.pdf>. Acesso em: 20 set. 2025.
g) APRENDENDO CALIGRAFIA – VOLUME ÚNICO. Gaspar, SC: Todolivro, [s.d].

 57
 ANEXO E
 CORREÇÃO DA REDAÇÃO

a. Tema (valor: 40,00 pontos)
É a colocação do título, a correta interpretação do tema central, a capacidade de reflexão e abstração, o
não tangenciar, desviar ou fugir do tema, ainda que parcialmente, a estrutura dissertativa canônica, com
introdução, desenvolvimento e conclusão, em que não haja características de relato puro por recorrência
ou predominância de verbos no pretérito. Na introdução, deve haver a apresentação do assunto geral, a
delimitação do tema e o posicionamento claro do candidato. No desenvolvimento, deve ocorrer a
abordagem do tema, a apresentação de, no mínimo, duas ideias-forças e o aprofundamento necessário
para alicerçar cada uma delas, havendo a clara feição persuasiva, o nível de conhecimento sobre o tema e
a maturidade das ideias apresentadas. Na conclusão, deve haver a retomada e a ratificação do
posicionamento do candidato acerca do tema proposto e a elaboração do fecho.

b. Linguagem
(P1) É a coerência, a coesão textual, a clareza, a concisão, a precisão, a naturalidade, a originalidade, a
estilística (estruturação frasal adequada ao texto dissertativo, com períodos gramaticalmente íntegros) e a
impessoalidade. Haverá penalizações para: prolixidade e/ou repetição viciosa, interlocução explícita com o
leitor (a exemplos de aconselhamentos, do emprego de verbos no modo imperativo e do pronome de
tratamento “você”), apelo à emoção, coloquialismos, gírias e marcas de oralidade, clichês, omissão de ideias
de transição lógica, raciocínios falaciosos, analogias e citações despropositadas (por exemplo, pensadores,
textos e obras de arte desconectados da proposta).

c. Apresentação
(P2) Sem rasuras, com o emprego de letra padrão da Língua, com capricho e marginação adequada.

d. Gramática
(P3) Fiel cumprimento das regras gramaticais, de acordo com a norma-padrão da Língua Portuguesa.
Observações relativas às alíneas b. Linguagem e d. Gramática:
- a penalização será de 3,0 (três) pontos por erro;
- a penalização máxima atribuída à soma dos erros será de 60,0 (sessenta) pontos;
- as penalizações serão assinaladas por linha; os erros no título serão assinalados na linha “0” (zero); e
- erros de gramática que infrinjam a mesma regra gramatical, em situações idênticas, serão penalizados
apenas uma vez.

e. Quantidade de linhas
(P4) Penalização em função da quantidade de linhas.
A Redação deverá ter entre 25 (vinte e cinco) e 30 (trinta) linhas, inclusive, para não ser penalizada.
A Redação escrita em menos de 17 (dezessete) ou mais de 38 (trinta e oito) linhas receberá nota 0,0 (zero
vírgula zero).
A Redação escrita em linhas com quantidade inferior a 25 (vinte e cinco) ou superior a 30 (trinta) será
penalizada conforme descrito na tabela a seguir:

Quantidade 17 ou 38 18 ou 37 19 ou 36 20 ou 35 21 ou 34 22 ou 33 23 ou 32 24 ou 31
 de linhas
 8,0 7,0 6,0 5,0 4,0 3,0 2,0 1,0
Penalização

f. Condição para grau zero
Será atribuída a nota 0,0 (zero vírgula zero) à redação que apresentar:
- fuga total do tema;
- modalidade diferente da proposta;

 58
- texto ilegível;
- linguagem ou texto incompreensível;
- texto em forma de poema;
- texto com menos de 17 ou mais de 38 linhas; e/ou
- reprodução literal de trecho(s) dos textos de apoio.
g. Condição para eliminação
A correção da Redação é realizada a partir de um processo de mascaramento da identificação do candidato.
A marcação da Redação, ainda que no verso da folha, com o nome do candidato, seu número de inscrição
ou qualquer outro tipo de sinal, intencional ou não, que possibilite a identificação do candidato pela Banca
de correção, implicará a eliminação sumária do candidato do Concurso de Admissão.

 DANIEL MENDES AGUIAR SANTOS – Coronel
 Comandante da Escola Preparatória de Cadetes do Exército

 59
